=== Document: nota van inlichtingen doorontwikkeling overheidsconsultatie ===
Nota van Inlichtingen Europese aanbesteding ‘doorontwikkeling van een samenwerkingsinstrument voor de industrie in de energietransitie’       
  
Datum: 24 oktober 2022 24 okt 22 
In deze nota van inlichtingen geeft de aanbestedende dienst antwoord op de in het kader van de in de hierboven genoemde Europese aanbesteding vragen en 
geplaatste opmerkingen. Deze nota van inlichtingen maakt onderdeel uit van de Europese aanbesteding (d.d. 23 september 2022).  
 
Let op: in deze Nota van Inlichtingen is sprake van aanpassingen op enkele eisen uit hoofdstuk 3 van het aanbestedingsdocument. 
 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
1.  Bijlagen Bijlagen 8 en 10 lijken hetzelfde. Klopt dat? Zo nee, waar 
zitten de verschillen? 
Dank voor uw oplettendheid. Het document "Eindrapportage MVI-E 
Vernieuwing industrie CONCEPT" bestaat niet. Bijlage 10 komt te 
vervallen.  
Zie ook het antwoord op vraag 19. 
2.  Eisen m.b.t. de uit 
te voeren 
activiteiten, punt 
2.a en 2.c 
Bij 2.a. geeft u aan dat de opdrachtnemer de Zeeuwse 
casus moet blijven volgen. Bij 2.c vraagt u de 
opdrachtnemer een regionale begeleidingsgroep te 
formeren, faciliteren en consulteren. U stelt dat dat ook 
geldt voor de Zeeuwse casus. Het ‘blijven volgen’ onder 2.a 
is volgens ons echter wat anders dan het faciliteren e.d. 
onder 2.c. Bovendien kunnen we ons voorstellen dat er 
voor de Zeeuwse casus al een regionale begeleidingsgroep 
is geformeerd.  
Kunt u toelichten wat ‘blijven volgen’ in het geval van de 
Zeeuwse casus concreet inhoudt?  
En kunt u toelichten of hetgeen onder 2.c wordt gevraagd 
dan ook zo geldt voor de Zeeuwse casus? 
Tijdens het ontwikkelen van de ‘Overheidsconsultatie’ binnen de 
Zeeuwse casus waren diverse regionale spelers betrokken. Hun rol was 
aanvankelijk vooral om verbindingen te leggen en andere partijen te 
activeren. Intussen hebben ze veelal een rol gekregen in het project zelf 
en komen ze niet meer bij elkaar als lid van een begeleidingsgroep.  
Hetgeen genoemd bij 2c) geldt daarom ook voor de Zeeuwse casus. Bij 
‘formeren’ is ons beeld dat opdrachtnemer, uitgaande van de fase waarin 
deze casus nu is, een begeleidingsgroep formeert uit (sommige van) de 
toenmalige betrokkenen en zo nodig ook nieuwe mensen betrekt. Een 
belangrijk criterium is dat mensen nodig zijn met een helikopterview die 
de kansen kunnen identificeren en benoemen, ook als die verder gaan 
dan de scope van het nu lopende project. 
‘Blijven volgen’ van de Zeeuwse casus dient om ervaring en kennis op te 
halen die nuttig kan zijn om de methode aan te vullen en bij te stellen. 
Opdrachtnemer doet dit door het gesprek te voeren met relevante 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
betrokkenen bij de casus en met de regionale en nationale 
begeleidingsgroep. Opdrachtnemer kijkt of het instrument wordt 
toegepast zoals bedoeld, nog aanpassing vraagt en tot tastbare resultaten 
leidt. 
Zie ook de antwoorden op vragen 17, 34 en 50. 
3.  Beschrijving en 
doel van de 
opdracht i.c.m. 3.2 
Eisen m.b.t. de uit 
te voeren 
activiteiten, punt 
2.c 
Onder 2.1, in figuur 2 geeft u het stappenplan voor 
overheidsconsultatie. Dit stappenplan wekt de indruk dat 
de overheidsconsultatie uiteindelijk om (slechts) één 
gesprek gaat. Bijlage 8 en 9 schetsen echter een veel 
uitgebreider proces. Bij 3.2 – punt 2.c is (zelfs) sprake van 
de vorming van een regionale begeleidingsgroep. En dat 
lijkt voor het ene gesprek uit het stappenplan wat veel van 
het goede. Kunt u ons duidelijker vertellen  
 
a. of de consultatie uit dat ene gesprek bestaat;  
b. welke beschrijving en uitwerking van de consultatie voor 
u leidend is en waar wij onze aanbieding op moeten 
baseren;  
c. welke diepgang van de gesprekken en consultatie u 
beoogt? 
In paragraaf 2.1 van de uitvraag staat:  
“Deze aangescherpte methode heeft de naam ‘Overheidsconsultatie’ 
gekregen en houdt in: als lokale partijen elkaar vinden rond oplossingen 
die goed zijn voor de omgeving, fysiek (onder meer ruimtelijke inrichting 
en ecologie) en sociaal, dan kunnen zij de overheid consulteren of deze 
mee wil doen om deze oplossingen te realiseren.”  
Deze uitvraag gaat over zowel de feitelijke overheidsconsultatie als over 
het proces dat nodig is om tot een overheidsconsultatie te komen. Het 
proces daarnaartoe vraagt onder meer: dat mensen in een regio elkaar 
leren kennen, elkaars behoeften snappen, een systemische analyse met 
daarin waar zijn we en waar willen we naartoe?, inzicht krijgen in hoe ze 
samen meervoudige waarde kunnen creëren, hoe die aansluit bij 
overheidsbeleid en overheidsregels en bij welke overheden de kansen en 
belemmeringen voor het plan liggen. Pas dan komt de stap naar die 
overheid toe, de feitelijke consultatie van de overheid. Zie ook bijlage 9. 
a) De Overheidsconsultatie bestaat naar verwachting uit meerdere 
gesprekken. De in figuur 2 beschreven stappen geven de 
hoofdlijnen van de overheidsconsultatie weer. Voor het proces 
naar die overheidsconsultatie toe zijn ook meerdere (of zelfs: 
vele) gesprekken nodig,  
b) Bijlage 9 is de uitgebreide, leidende, beschrijving van de methode 
zoals die nu staat. Figuur 2 is een samengevat stappenplan van 
het laatste onderdeel hiervan. 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
c) De gesprekken en consultatie moeten voldoende diepgang 
hebben om de gevraagde resultaten te bereiken, met name (zie 
ook paragraaf 3.1 punt 2):  
“Het nu nog prille instrument Overheidsconsultatie is 
doorontwikkeld tot een bewezen, praktisch toepasbaar en 
volwassen instrument, waarvan de governance rekening houdt 
met de NOVI en MIEK, de RES en de CES. De hiervoor benodigde 
toetsing en, mede op basis van de uitkomsten daarvan, 
doorontwikkeling heeft plaatsgevonden in nauwe samenwerking 
met de doelgroepen en binnen praktijkcases in verschillende 
regionale contexten.” 
4.  Eisen m.b.t. de uit 
te voeren 
activiteiten, punt 
2.b 
U vraagt bij 2.b om de uitvoering van 1 óf 2 nieuwe cases. 
De keuze voor de aanbieding en uitvoering van 1 danwel 2 
cases werkt door in de tijd- en kostenraming. En kan zo ook 
tussen verschillen leiden tussen verschillende aanbieders 
als de ene aanbieder 2 cases budgetteert en een andere 
aanbieder 1 case. Graag horen we van u of we rekening 
moeten houden met 1 of met 2 cases? 
De aanbestedende dienst gaat mee in deze beredenering, gelet daarop: 
We vragen aan opdrachtnemer om twee nieuwe cases te toetsen, dus 
niet ten minste één. Waar de uitvraag spreekt van één of twee nieuwe 
cases om te toetsen, bedoelen we dus: twee nieuwe cases om te toetsen.  
Daarnaast vragen we aan opdrachtnemer om 
Dit leidt tot de volgende concrete tekstwijzigingen. 
Eis 3.1 onder punt 1 wordt gewijzigd in: 
Een lijst van cases/projecten met potentiële klimaatmaatregelen 
(voor energie en grondstoffen) in diverse regio’s waar vraag en 
aanbod voor georganiseerd kunnen worden via de systematiek 
van de Overheidsconsultatie. Bij twee hiervan wordt de 
methodiek getoetst als bij 2); bij twee andere is aantoonbaar 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
bereidheid om het instrument Overheidsconsultatie te gaan 
toepassen. 
 
Eis 3.2 onder punt 1b wordt gewijzigd in: 
opdrachtnemer activeert betrokkenen bij deze cases om de 
methode Overheidsconsultatie toe te passen; dit leidt aan het 
begin van de opdracht tot twee cases om de methode te toetsen 
en aan het eind van de opdracht tot zicht op twee cases die 
bereid zijn zelf met de (dan inmiddels doorontwikkelde) 
methode aan de slag te gaan. Met ‘zicht op’ wordt bedoeld dat 
relevante partijen elkaar gevonden hebben om hun krachten te 
bundelen en de behoefte voelen om de overheid te consulteren. 
Eis  3.2 onder punt 2b wordt gewijzigd in: 
Bij twee nieuwe cases (waarvan in ieder geval één buiten 
Zeeland): 
- De methode van Overheidsconsultatie toetsen op een 
verduurzamingscasus en daarbij tot en met de eindfase (stap 6, 
zie bijlage #9) komen; 
- De methode van Overheidsconsultatie zo nodig aanpassen en 
toespitsen op de lokale situatie, onder meer door deze te 
koppelen aan de lokale omgevingsvisie, RES, CES en MIEK. 
Opdrachtnemer doet dit in nauwe samenwerking met en 
ondersteunt hiervoor de lokale, regionale en landelijke overheid 
en lokale industrie, netbeheerders, natuur- en milieuorganisaties 
en stakeholders die nog niet genoemd zijn, maar wel actief 
meewerken aan de lokale omgevingsvisies; 
Zie ook de antwoorden op vragen 11 en 12.
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
5.  Looptijd van de 
overeenkomst 
De formele looptijd van de overeenkomst is 2 jaar. Dat zou 
een inzet van € 50.000 tot € 75.000 per jaar betekenen. En 
dat zou ook kunnen betekenen dat het 2 jaar duurt voor er 
volgende stappen met het instrument zullen worden gezet. 
Los van de formele looptijd, hoe lang denkt u dat de 
feitelijke doorlooptijd van de opdracht ongeveer zal zijn? 
De door opdrachtnemer te maken uren hoeven niet gelijkmatig over de 
looptijd te zijn verdeeld en kan naar eigen inzicht ingericht worden. We 
verwachten dat het afhechten aan het einde niet veel inzet van uren 
maar wel relatief veel doorlooptijd vergt.  
Volgende stappen met het instrument hoeven niet per se te wachten op 
afronding van deze opdracht: hoe eerder het instrument ook op andere 
plekken buiten de context van deze opdracht wordt toegepast, hoe liever, 
ondertussen kan deze opdracht doorlopen. 
Zie ook het antwoord op vraag 44. 
6.  Hoofdstuk 3 Aan welke vereisten moet het instrument, bij einde 
opdracht, in ieder geval voldoen? 
Zie onder eis 3.1 ‘Eisen met betrekking tot de op te leveren resultaten’ bij 
punt 2 en punt 3. 
 
7.  Hoofdstuk 3 U beschrijft de eis t.a.v. de doorontwikkeling van het 
instrument en tegelijkertijd over ervaring opdoen en 
bekendheid genereren. Dat zijn weer twee andere doelen 
dan doorontwikkeling. Waar ligt de focus van de opdracht? 
Kan daar bijvoorbeeld een vrijblijvend maar richtinggevend 
percentage aan gehangen worden? Bijvoorbeeld: 
doorontwikkeling/ervaring/bekendheid -> bijv. 60/20/20? 
De focus van deze aanbesteding ligt op de doorontwikkeling van de 
Overheidsconsultatie, door lessen op te halen tijdens het toepassen 
ervan (ervaring opdoen). Daarnaast is het deelbaar maken van de 
doorontwikkelde methode en geleerde lessen een focuspunt, zie punt 3 
in eis 3.1. Het delen van de resultaten valt buiten de scope van de 
opdracht.  
We vragen opdrachtnemer om een plan van aanpak waarin 
opdrachtnemer onderbouwt met welke inspanning opdrachtnemer de 
verschillende onderdelen van deze uitvraag denkt te kunnen realiseren. 
Zie paragraaf 5.2 van het aanbestedingsdocument. 
8.  3.1 Wat voor type projecten of casussen heeft opdrachtgever 
voor ogen: wat voor omvang (in tijd en €), type 
vraagstelling, type overheidsinterventie. Welke grenzen 
kan men nu al trekken? 
Het aanbestedingsdocument gaat hier op verschillende plekken op in, 
onder meer: 
Paragraaf 2.1: 
“De eisen volgens het laatste rapport zijn: Een initiatiefnemer (1) komt in 
aanmerking voor een Overheidsconsultatie wanneer zij een uniek 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
initiatief (2) heeft dat significant toegevoegde waarde creëert (3) en past 
binnen de beleidskaders van de overheid (4).”  
Zie ook Set van eisen uitgewerkt op pagina 9 onder paragraaf 2.1 van het 
aanbestedingsdocument. In iets andere woorden: 
Opdrachtgever beoogt casussen waarin ten minste een partij uit één van 
de zes industriële clusters betrokken is. Het moet niet gaan om projecten 
die nu al vanzelf tot stand komen dan wel zich beperken tot twee 
bedrijven. De casussen moeten juist ambitieus zijn, in die zin dat het gaat 
om een relevante bijdrage aan grotere maatschappelijke vragen die 
partijen en de overheid niet alleen kunnen oplossen en waarvoor 
meervoudige waardecreatie en meervoudig ruimtegebruik kunnen 
bijdragen aan de oplossing. Meervoudige waardecreatie en meervoudig 
ruimtegebruik vragen om antwoorden op nieuwe typen vragen, zoals 
over: de ontwikkelingskosten, eigenaarschap en onderhoud. 
“Deze opdracht is verder bedoeld om binnen andere regio’s dan de 
Zeeuwse ervaring op te doen met Overheidsconsulatie en enthousiasme 
ervoor te ontwikkelen, zodat het instrument bekendheid krijgt en ook 
daadwerkelijk toegepast gaat worden. Met regio’s wordt gedoeld op de 
vijf geografisch geclusterde industriële regio’s en daarnaast het zesde 
industriële cluster dat verspreid is over Nederland.” 
En eis 3.2 punt 1a: 
“Voor de lijst van nieuwe cases: 
a) zoekt opdrachtnemer concrete en actuele cases die passen binnen de 
toepassingscriteria van het instrument. Opdrachtnemer zoekt deze cases 
in diverse regio’s van Nederland, via het eigen netwerk en dat van 
opdrachtgever. Die cases kunnen bijvoorbeeld gaan om gebruik van 
restwarmte, circulaire economie, (her)gebruik van (bio)grondstoffen, 
duurzame energie en/of procesefficiency;” 
Zie ook de antwoorden op vragen 15, 37 en 38. 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
9.  3.1 Welke bestuurslaag zal, naar verwachting van 
opdrachtgever, het meest te maken hebben met die 
nieuwe instrument (gemeenten, provincie, het Rijk, 
waterschappen)? 
In principe kan dat elke bestuurslaag zijn, dat is casusafhankelijk. Het 
kunnen ook meerdere lagen zijn. Door het uitdiepen van de casus zal 
blijken welke bestuurslaag het meest relevant is om kansen te helpen 
realiseren dan wel belemmeringen te helpen oplossen.  
Zie ook vraag en antwoord 36. 
10.  3.1 Wat voor type bedrijven heeft opdrachtgever voor ogen? 
Het type industrie dat nu al reeds is aangehaakt via CES’en, 
MIEK en pilots hieromtrent. Of juist de doelgroepen (MKB) 
die nog niet direct ‘aan tafel zitten’? 
Het gaat om casussen in gebieden, wat betekent dat alle 
belanghebbenden bij die casus aangehaakt worden bij deze consultatie. 
Daaronder vallen grote industrieën, maar ook MKB en andere 
belanghebbenden zoals NGO’s en burger(vertegenwoordiger)s. 
11.  3.1 Hoe groot is (ongeveer) de beoogde lijst van cases en 
projecten? 
Om tot vier concrete casussen te komen (waarvan twee om binnen deze 
opdracht de methodiek te toetsen en twee andere waar aantoonbaar 
bereidheid is om het instrument Overheidsconsultatie te gaan 
toepassen), verwachten we dat bij aanvang een veelvoud van vier nodig 
is, hoeveel precies hangt af van hoe kansrijk de casussen op de lijst zijn. 
Zie ook de antwoorden op vragen 4 en 12. 
12.  Doel (pag 10) i.r.t. 
hoofdstuk 3 
Het project beoogt een bewezen en praktisch toepasbaar 
instrument (pag 10). Uit de beschrijving van de eisen (H3) 
blijkt dat tijdens het project bij 1 á 2 casussen wordt 
getoetst.  
Wat verwacht opdrachtgever ten aanzien van de andere 
casussen die wél zijn geïdentificeerd maar niet tot de 1 á 2 
te toetsen projecten behoren? Hoe ver dient 
opdrachtnemer met deze projecten te gaan? 
In eis 3.2 onder punt 1b) staat: 
“dit leidt (…) aan het eind van de opdracht tot zicht op twee cases die 
bereid zijn zelf met de (dan inmiddels doorontwikkelde) methode aan de 
slag te gaan. Met ‘zicht op’ wordt bedoeld dat relevante partijen elkaar 
gevonden hebben om hun krachten te bundelen en de behoefte voelen 
om de overheid te consulteren.” 
Opdrachtgever wil hiermee bewerkstelligen dat de bij die casussen 
betrokken partijen, buiten de scope van deze opdracht, op eigen kracht 
de overheidsconsultatie toepassen, desgewenst met zelf ingehuurde 
ondersteuning.  
Overigens dienen tijdens het project twee casussen te worden getoetst, 
zie ook het antwoord op vraag 4. Zie verder het antwoord op vraag 11. 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
13.  Hoofdstuk 2 In hoeverre beschikt het instrument in wording over 
budget om versneld projecten te kunnen doen? Of zijn de 
projecten / casussen (en de bijbehorende private en 
publieke stakeholders) hiervoor aangewezen op eigen 
middelen? 
Budget is geen onderdeel van het instrument. Wel kan een 
overheidsconsultatie inhouden: een verzoek om een herordening van 
(het totaal aan) middelen van (afdelingen van) een overheid, overheden 
en/of Zelfstandige BestuursOrganen (ZBO). 
14.  2.1 Beschrijving en 
doel van de 
opdracht 
Kunt u een toelichting geven op '… radicale, 
maatschappelijk verbonden en verantwoorde vernieuwing 
van de industrie'? 
De energietransitie eist radicale, of ingrijpende (in tegenstelling tot 
incrementele), verandering van ons energiesysteem. De industrie heeft 
daar een groot aandeel in te leveren. Die vernieuwing kan tegelijkertijd 
alleen dan slagen als die in verbinding met (andere) maatschappelijke 
waarden en spelers vorm krijgt en maatschappelijk verantwoord gebeurt. 
Deze opgave vormt de aanleiding voor deze aanbesteding.  
Zie ook paragraaf 1.2 onder Context en bijlage 8 de Inleiding voor meer 
toelichting. Uit die laatste: 
“De vraag die in dit onderzoekstraject centraal staat is: ‘Hoe komen we 
tot een (herhaalbare) procesaanpak om industriële vernieuwing vorm te 
geven op een manier waarop maatschappelijke (duurzame) 
gebiedswaarden worden gerealiseerd? Kan toegang tot schaarse 
infrastructuur, duurzame energie, milieuruimte, et cetera hierin een 
cruciale prikkel vervullen?’” 
15.  3.2 Eisen met 
betrekking tot de 
uit te voeren 
activiteiten 
Voor de lijst van nieuwe cases: a) zoekt opdrachtnemer 
concrete en actuele cases die passen binnen de 
toepassingscriteria van het instrument. 
Het toepassingsgebied van het instrument lijkt breder dan 
de aanleiding beschreven in 1.2.: Op de kortere termijn is 
2030 als tussenstap gedefinieerd voor het actief verkennen 
hoe de energietransitie in de industrie vorm wordt 
gegeven. 
We hebben voor ogen dat de cases zich primair richten op de 
energietransitie in de industrie. Maar aangezien de Overheidsconsultatie 
zich richt op de industrie en haar omgeving leent deze integrale aanpak 
zich ook om lokale innovatie te stimuleren met als bijvangst 
verduurzaming in andere domeinen dan de energietransitie binnen de 
industrie.  
Voorbeelden van uitdagingen bij lokale innovatie:  
 Doe meer met minder grond: houd rekening met het ruimtegebruik 
en stimuleer meervoudig ruimtegebruik; 
 Werk samen en deel kosten en baten; 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
Kunt u aangeven of de cases zich specifiek moeten richten 
op de energietransitie in de industrie of de energietransitie 
in het algemeen? 
 Maak gebruik van de lokale (gebiedsgebonden) kernkwaliteiten;  
 Denk aan de toekomst en aan de rest van de wereld. Kies niet voor 
de goedkoopste maar voor de beste optie, en ontwerp een 
toekomstbestendige oplossing. 
 
Aanvullend, zie ook eis 3.2 punt 1a): 
“Voor de lijst van nieuwe cases: 
a) (…) Die cases kunnen bijvoorbeeld gaan om gebruik van restwarmte, 
circulaire economie, (her)gebruik van (bio)grondstoffen, duurzame 
energie en/of procesefficiency;” 
Zie ook de antwoorden op vragen 8, 37 en 38. 
16.  3.2 Eisen met 
betrekking tot de 
uit te voeren 
activiteiten 
In punt 2 is sprake van 'doorontwikkeling tot een bewezen 
instrument' en onder e) is sprake van 'de methode van 
Overheidsconsultatie verder aanscherpen'. Kunt u een 
indicatie geven van een gewenst eindpunt voor deze 
opdracht van doorontwikkelen en aanscherpen? 
Het binnen deze opdracht beoogde eindpunt staat beschreven in eis 3.1 
punt 2: 
“Het nu nog prille instrument Overheidsconsultatie is doorontwikkeld tot 
een bewezen, praktisch toepasbaar en volwassen instrument, waarvan de 
governance rekening houdt met de NOVI en MIEK, de RES en de CES. De 
hiervoor benodigde toetsing en, mede op basis van de uitkomsten 
daarvan, doorontwikkeling heeft plaatsgevonden in nauwe samenwerking 
met de doelgroepen en binnen praktijkcases in verschillende regionale 
contexten.” 
Paragraaf 2.1 (pagina 8 van het aanbestedingsdocument) geeft een aantal 
voorbeelden van u uit de Omgevingsvisie 
Zeeland: 
 “Doe meer met minder grond: houd rekening met het 
ruimtegebruik en stimuleer meervoudig ruimtegebruik; 
 Werk samen en deel kosten en baten; 
 Maak gebruik van de lokale (gebiedsgebonden) kernkwaliteiten;  
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
 Denk aan de toekomst en aan de rest van de wereld. Kies niet 
voor de goedkoopste maar voor de beste optie, en ontwerp voor 
een toekomstbestendige oplossing.” 
Een gewenst eindpunt is dat het instrument van Overheidsconsultatie is 
getoetst en aangescherpt en helpt om lokale innovatie op gang te helpen 
juist waar dit type uitdagingen speelt, en helpt om verbindingen te zien 
die je anders niet ziet. 
Tevens is belangrijk dat wordt aangetoond dat wat in Zeeland bleek te 
werken, ook binnen andere regio’s kan werken. 
17.  3.2 Eisen met 
betrekking tot de 
uit te voeren 
activiteiten 
Formeren, faciliteren en regelmatig consulteren van een 
regionale begeleidingsgroep die wat betreft bezetting zo 
mogelijk zal aansluiten bij bestaande bestuurs-en 
projectstructuren in die regio. 
Kunt u de verwachtingen ten aanzien de 'regionale 
begeleidingsgroep' nader duiden? Wie zouden hier 
mogelijk in plaats kunnen nemen? Is dit enkel voor de duur 
van de opdracht? Zijn deze direct of indirect betrokken bij 
de projecten? 
De samenstelling, status en rol van de beoogde regionale 
begeleidingsgroep zullen zich gaandeweg ontwikkelen.  
We hebben voor ogen dat opdrachtnemer, bij het verkennen van 
mogelijke casussen, eerst contact zult leggen met een of enkele 
kernspelers in een gebied en als dat kansrijk lijkt, zal opdrachtnemer 
meer spelers in dat gebied benaderen en op een gepast moment (laten) 
samenbrengen. Op dat moment zijn deze mensen de ‘regionale 
begeleidingsgroep’ en hebben als rol om hun kennis van het gebied en 
zicht op mogelijke casussen bij elkaar te brengen en ook om nieuwe 
verbindingen te leggen met relevante partijen in het gebied.  
Als hieruit een concrete vraagstelling en casus voortkomt en besloten 
wordt het proces voor overheidsconsultatie te doorlopen, wordt deze 
begeleidingsgroep zo nodig uitgebreid, opdat alle stakeholders zijn 
aangesloten. Het gaat dan om mensen die direct of indirect betrokken 
zijn bij de casus en de daarmee te bereiken meerwaarde, bijvoorbeeld: 
regionale spelers uit de industrie, MKB, NGO’s, 
burger(vertegenwoordiger)s. In deze meer uitvoerende fase heeft de 
begeleidingsgroep als rol: echt breed kijken naar wat nodig en mogelijk is 
om die casus te realiseren.  
Als de casus eenmaal goed loopt, kan het zinvol zijn de samenstelling van 
de begeleidingsgroep te heroverwegen, omdat in deze fase mensen nodig 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
zijn met een helikopterview die de kansen kunnen identificeren en 
benoemen, ook als die verder gaan dan de scope van het nu lopende 
project. 
De begeleidingsgroep bestaat zolang als dat relevant is voor de casus. 
Opdrachtnemer faciliteert en consulteert deze groep voor de duur van de 
opdracht. 
Zie ook de antwoorden op vragen 2, 34 en 50. 
18.  3.2 Eisen met 
betrekking tot de 
uit te voeren 
activiteiten 
Formeren, faciliteren en regelmatig consulteren van een 
landelijke klankbordgroep, waarin de regionale 
begeleidingsgroepen zijn vertegenwoordigd en tevens 
landelijke spelers een plek hebben. 
Wij onderschrijven het belang van het bijeen brengen van 
de ervaringen op landelijk en rijksniveau. Kunt u 
ondersteuning bieden bij het formeren van deze 'landelijke 
klankbordgroep'? 
We vragen opdrachtnemer om het eigen netwerk in te zetten voor het 
formeren van de landelijke klankbordgroep. Daarnaast kan opdrachtgever 
de opdrachtnemer in contact brengen met relevante, potentiële 
vertegenwoordigers voor de landelijke klankbordgroep. 
Zie ook het antwoord op vraag 42. 
19.  Bijlage 10 Het document dat in TenderNed is geüpload is niet het 
juiste document. Dit document is gelijk aan bijlage 8. Kunt 
u het juiste document z.s.m. ter beschikking stellen? 
Zie het antwoord op vraag 1. 
20.  Bijlage 3 De dienstverleningsovereenkomst (bijlage 3) is een 
concept met correcties en op- en aanmerkingen in de 
kantlijn. Kunt u ons een concept aanleveren zonder 
zichtbare correcties en op- en aanmerkingen? 
Ja, dit document is in Tenderned geplaatst. 
21.  Bijlage 4 Wij verzoeken u artikel 5.1 te vervangen door: In 
aanvulling op artikel 15.1 van de ARVODI-2018 en 
onverminderd artikel 2.3 treft Opdrachtnemer de 
technische en organisatorische beveiligingsmaatregelen 
zoals beschreven in Bijlage 2. 
Gedoeld wordt op artikel 5.1 van de concept verwerkersovereenkomst 
(bijlage 4 van het aanbestedingsdocument). 
 In artikel 5.1 staat: 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
 “In aanvulling op artikel 15 van de ARVODI-2018 en 
onverminderd artikel 2.3 treft Opdrachtnemer de technische en 
organisatorische beveiligingsmaatregelen zoals beschreven in Bijlage 2.” 
De aanbestedende dienst vat het verzoek op dat eigenlijk wordt beoogd 
om artikel 15.2 en 15.3 van de ARVODI-2018 buiten toepassing te 
verklaren. In casu is dit akkoord. Gelet hierop zal de aanbestedende 
dienst in de definitieve overeenkomst artikel 15.2 en 15.3 van de ARVODI-
2018 niet van toepassing verklaren en zal in artikel 5.1 van de 
verwerkersovereenkomst de verwijzing naar artikel 15 worden vervangen 
door een verwijzing naar artikel 15.1 van de ARVODI-2018. 
 
 
22.  Indexatie Gezien de huidige marktsituatie en inflatie verzoeken wij u 
om een indexatie mogelijkheid na één jaar van de opdracht 
in het contract op te nemen. 
Niet akkoord, er wordt geen indexatie toegepast gedurende de looptijd 
van de overeenkomst. 
23.  Bijlage 2 In bijlage 2 staat: bij Inschrijving kunt u onderstaande tabel 
als format gebruiken. 
Vraag: mogen wij een eigen format gebruiken om de prijs 
aan te bieden? 
Het prijzenblad zoals in Tenderned staat, dient gebruikt te worden bij 
Inschrijving. 
24.  Bijlage 3 In de concept overeenkomst staat bij 2.1 dat de opdracht 
op 1 januari 2023 start. In het aanbestedingsdocument 
staat bij 1.3 dat de opdracht 15 december 2022 start. 
Vraag: wat is de juiste startdatum? 
De juiste startdatum is 1 januari 2023. 
25.  Bijlage 3 In de concept overeenkomst staat bij 2.1 dat de opdracht 
1,5 jaar duurt. In het aanbestedingsdocument staat bij 2.3 
dat de opdracht 2 jaar duurt. 
Vraag: hoe lang duurt de opdracht? 
De looptijd van de opdracht is 2 jaar.  
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
26.  Aanbestedingsdocu
ment 4.3.3. 
Kwaliteitszorg 
Wij verzoeken u om als bewijsmiddel, bij het in geval van 
het hebben van een certificaat, in plaats van max. 1500 
woorden, tevens akkoord te gaan met het overleggen van 
dit certificaat. Gaat u hiermee akkoord? 
Per abuis is de volgende tekst weg gevallen uit het 
Aanbestedingsdocument: 
Of: 
dat hij beschikt over een geldig gecertificeerd kwaliteitszorgsysteem 
waarbij het certificaat is opgesteld door een certificatie-instelling, die 
erkend is binnen de (inter)nationale accreditatiestructuur, zoals 
bijvoorbeeld de Europese normenreeks EN 45000. 
  
27.  Aanbestedingsdocu
ment 4.3.2 
Referentiegegeven
s + Bijlage 7 
Referentieverklarin
g 
U geeft in uw Aanbestedingsdocument aan dat per 
kerncompetentie Bijlage 7 ingevuld dient te worden. 
Daarnaast zegt u: “De Aanbestedende dienst behoudt zich 
het recht voor zo nodig referenties op juistheid en 
volledigheid te controleren en zonder tussenkomst en/of 
toestemming van Inschrijver contact op te nemen met een 
of meer referenten.” 
In Bijlage 7 staat dat de referent de verklaring dient te 
ondertekenen. 
Om onszelf en onze opdrachtgevers administratief te 
ontlasten vragen wij u om ondertekening door de referent 
niet verplicht te stellen. Uiteraard kunt u indien u dit wenst 
opdrachtgevers telefonisch benaderen ter verificatie. Gaat 
u hiermee akkoord? Zo niet, graag uw toelichting. 
 
28.  Aanbestedingsdocu
ment 4.3.1 
Financiële en 
economische 
draagkracht 
U geeft aan dat indien voor financieel-economische 
draagkracht gebruik wordt gemaakt van de gegevens van 
de moedermaatschappij/holding, de inschrijver een 
verklaring van de moedermaatschappij/holding dient te 
verstrekken waarin wordt verklaard dat 
moedermaatschappij/holding zich onvoorwaardelijk garant 
Een recente 403-verklaring volstaat als bewijs. 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
stelt voor de door de dochtermaatschappij op zich te 
nemen verplichtingen en de evt. schulden. 
Vraag: Gaat u als bewijs akkoord met de 403-verklaring? 
29.  Deelname In welke mate kan deelname aan dit traject (positieve) 
gevolgen hebben voor bijvoorbeeld vergunningverlening, 
besluitvormingsprocessen etc? 
Het instrument heeft geen invloed op bestaande 
besluitvormingsprocessen zoals vergunningverlening en de beginselen 
van behoorlijk bestuur staan vanzelfsprekend niet ter discussie. 
30.  Deelname Wat betekent deelname aan dit traject voor de deelnemers 
aan deze pilots van de Overheidsconsultatiemethode?  
In welke mate kunnen er verwachtingen gewekt worden bij 
de deelnemers? 
Met deze methodiek wordt een latente behoefte, waarvoor meervoudige 
waardecreatie een oplossing kan zijn, expliciet gemaakt. Als onderdeel 
van dit proces spreken partijen behoeften en verwachtingen uit en 
komen tot een gedeelde vraagbehoefte. Het is vervolgens aan de 
overheid om daar op te reageren en de afweging te maken binnen de 
relevante kaders. Zie ook het antwoord op vraag 29. 
Het toepassen van deze nog nieuwe en weinig bekende methodiek vergt 
een zorgvuldige begeleiding en helderheid over wat wel en niet te 
verwachten.  
We benadrukken dat die zorgvuldige begeleiding en het 
verwachtingenmanagement de verantwoordelijkheid is van de 
opdrachtnemer, die de contacten legt en onderhoudt met (mogelijke) 
eigenaren van casussen.  
31.  Initiatieven Hoe vinden industriële initiatieven van onderop nu de weg 
naar de overheid?  
Hoe zijn de reacties hierop? 
Vaak gebeurt dat individueel of vanuit een industrieel cluster zonder de 
behoeften in de regio te kennen of zicht te hebben op mogelijkheden om 
elkaar aan te vullen. De geponeerde oplossingen zijn vaak 
eendimensionaal (in plaats van meervoudig of integraal) en leiden 
systemisch niet altijd tot de hoogste economische en maatschappelijke 
waarde. 
32.  2.0 versie Wat maakt dat er een 2.0 versie van dit instrument nodig 
is? Welke signalen en waarnemingen liggen hieraan ten 
grondslag?  
De toets is uitgevoerd in de Zeeuwse context op één casus en daarnaast 
bij de casus wind op Zee. Dat is een (te) smalle basis, ook omdat de lokale 
cultuur kan bijdragen aan de invulling en het succes van het instrument. 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
Welke feedback is gekomen op de 1.0 versie? Daarom vindt opdrachtgever het belangrijk het instrument ook in andere 
regio’s en op meerdere casussen te toetsen. Deelnemers zijn enthousiast, 
maar omdat de projecten nog niet tot tastbare resultaten hebben geleid 
is het te vroeg om bindende conclusies te trekken. 
33.  Bijlage 8 en 9 Hoe verhoudt bijlage 8 zich tot bijlage 9, oftewel, hoe 
speelt de transformatieve tendermethode nu nog een rol 
bij de doorontwikkeling van het instrument 
Overheidsconsultatie? 
Bijlage 9 over de Overheidsconsultatie kan opdrachtnemer gebruiken als 
uitgangspunt voor de doorontwikkeling van het instrument. Bijlage 8 over 
de Transformatieve Tendermethode geeft nader inzicht in de aanleiding 
voor het vormgeven van dit instrument, hoe het zich aanvankelijk heeft 
ontwikkeld en hoe de keuze voor Zeeland tot stand is gekomen. 
34.  'volgen' van de 
casus Zeeuws-
Vlaamse 
kanaalzone 
Wat betekent het 'volgen' van de casus Zeeuws-Vlaamse 
kanaalzone (punt 2, p. 12)? Wat is de verwachte inzet? 
Welke aanknopingspunten zijn hier om op door te 
bouwen? 
Tijdens het ontwikkelen van de ‘Overheidsconsultatie’ binnen de 
Zeeuwse casus waren diverse regionale spelers betrokken. Hun rol was 
aanvankelijk vooral om verbindingen te leggen en andere partijen te 
activeren. Intussen hebben ze veelal een rol gekregen in het project zelf 
en komen ze niet meer bij elkaar als lid van een begeleidingsgroep.  
Hetgeen genoemd bij eis 3.2 2c) geldt daarom ook voor de Zeeuwse 
casus. Bij ‘formeren’ is ons beeld dat opdrachtnemer, uitgaande van de 
fase waarin deze casus nu is, een begeleidingsgroep formeert uit 
(sommige van) de toenmalige betrokkenen en zo nodig ook nieuwe 
mensen betrekt. Een belangrijk criterium is dat mensen nodig zijn met 
een helikopterview die de kansen kunnen identificeren en benoemen, 
ook als die verder gaan dan de scope van het nu lopende project. 
‘Blijven volgen’ van de Zeeuwse casus dient om ervaring en kennis op te 
halen die nuttig kan zijn om de methode aan te vullen en bij te stellen. 
Opdrachtnemer doet dit door het gesprek te voeren met relevante 
betrokkenen bij de casus en met de regionale en nationale 
begeleidingsgroep. Opdrachtnemer kijkt of het instrument wordt 
toegepast zoals bedoeld, nog aanpassing vraagt en tot tastbare resultaten 
leidt. 
De hiervoor benodigde inzet is aan u om in te schatten. 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
Voor de volledigheid, in bijlage 9 wordt naast de Zeeuwse casus ook de 
casus Wind op zee beschreven, deze laatste hoeft echter niet te worden 
gevolgd.  
Zie ook de antwoorden op de vragen 2, 17 en 50. 
35.  Betrokkenheid 
overheidslagen 
In welke mate zijn de diverse overheidslagen al op de 
hoogte van het bestaan van dit instrument? 
Buiten het Zeeuwse, is Overheidsconsultatie nog nauwelijks bekend. De 
diverse overheidslagen zijn hier dus ook niet of nauwelijks van op de 
hoogte. 
36.  Welke overheid Welke overheid wordt precies uitgedaagd met een 
Overheidsconsultatie? Rijk, provincie, gemeente?  
Welke ervaringen waarin hiermee in de pilot in Terneuzen? 
Dat kunnen we niet op voorhand zeggen, omdat dat afhankelijk is van de 
behoefte in de gekozen casus. In sommige gevallen zal het één overheid 
zijn, maar andere cases zullen verschillende overheden (eventueel 
gezamenlijk) consulteren.  
Bij de pilot in Terneuzen is de rijksoverheid geconsulteerd.  
Zie ook vraag en antwoord 9. 
37.  Afwegingskader Is er een afwegingskader in het verleden gebruikt voor de 
selectie van geschikte casuïstiek?  
Welke criteria lagen ten grondslag aan de selectie van de 
pilot in Terneuzen? Waarom deze case? 
Het algemene afwegingskader of een casus voldoet aan de eisen voor 
toepassen van de overheidsconsultatie is beschreven in paragraaf 2.1. 
Deze eisen zijn werkenderwijs tot stand gekomen en nog niet eerder als 
geheel toegepast. 
Een toelichting op de keuze voor Zeeland staat in bijlage 8. Dat vervolgens 
is gekozen voor de casus Terneuzen, is omdat: de provincie liet zien dat 
daar een behoefte voor een meervoudige aanpak lag bij bewoners en 
industrie, bewoners en industrie spraken beiden en los van elkaar hun 
behoefte uit, de provincie wist met succes de relevante spelers te 
activeren.  
Zie ook de antwoorden op vragen 8, 15 en 38. 
38.  Verwachtingen Welke verwachtingen leven bij OG over het aantal 
bedrijven in een beoogde casus? Ligt de voorkeur bij een 
De beoogde cases hebben betrekking op meerdere partijen (onder wie 
ten minste ook, maar niet uitsluitend, industriële bedrijven), een casus 
gaat nooit over een individueel bedrijf. Het gaat om het betrekken en om 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
groep bedrijven, een cluster, of kan dit ook op niveau van 
individueel bedrijf zijn? 
de tafel krijgen van alle belanghebbenden bij de betreffende 
gebiedscasus. 
Zie ook de antwoorden op vragen 8, 15 en 37. 
39.  Participeren Wat is de (ervaren) prikkel/wortel van bedrijven om mee 
te doen aan deze overheidsconsultatie? Wat maakt het dat 
bedrijven in Zeeland wilden participeren? 
Een belangrijke aanjager voor bedrijven in Zeeland om mee te doen aan 
de Overheidsconsultatie, was dat kernspelers uit de regionale industrie 
die lokaal geworteld zijn (‘sleutelspelers’), het belang zien van radicale 
duurzame vernieuwing gecombineerd met oog voor de behoefte uit de 
regio, geloven in de voorgestelde aanpak van Overheidsconsultatie, de 
handschoen oppakken en hun netwerk inzetten.  
40.  Rapportage Er wordt melding gemaakt over een concept en 
eindrapportage.  
Moet die rapportage in huisstijl van opdrachtgever? 
Mogen wij een powerpoint formaat gebruiken voor de 
rapportages? 
De eindrapportage hoeft niet in huisstijl Rijk, mogelijk wordt dat achteraf 
door opdrachtgever alsnog gedaan. 
De eindrapportage dient te voldoen aan de eisen die hieraan worden 
gesteld in de eisen onderEisen met betrekking tot overleg, 
rapportage en evaluatie’ in het aanbestedingsdocument. 
 Hier staat onder meer over het eindrapport: 
“Het wordt in MS Word en als pdf ter beschikking gesteld.” 
MS Word is gebruikersvriendelijker dan Power Point om reacties in te 
verwerken, vandaar de keuze voor Word en niet voor Power Point.  
Daarnaast stuurt Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een bondig 
overzicht van de activiteiten en voortgang in de afgelopen periode 
voorafgaand aan de overleggen. Voor deze tussenrapportages gelden niet 
de eisen zoals die er zijn voor het eindrapport. Het staat u vrij deze in 
Power Point aan te leveren, maar dit mag bijvoorbeeld ook als platte 
tekst in een e-mail. 
41.  Betrokkenheid Welke DG, directies en afdelingen van EZK zullen actief bij 
het programma betrokken worden? 
Naar verwachting ten minste: DG Klimaat en Energie van EZK. 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
42.  Ondersteuning Op welke ondersteuning vanuit OG kan ON rekenen 
gedurende de opdracht? 
Opdrachtgever zal: 
- in een startgesprek desgewenst nadere toelichting geven op de context 
en historie van de ontwikkeling van dit instrument; 
- haar netwerk inzetten om te helpen zoeken naar passende cases. (Zie 
par 3.2 punt 1a: “(…) Opdrachtnemer zoekt deze cases in diverse regio’s 
van Nederland, via het eigen netwerk en dat van opdrachtgever.”); de 
verantwoordelijkheid voor het vinden van voldoende cases ligt bij 
opdrachtnemer. 
- we vragen opdrachtnemer om het eigen netwerk in te zetten voor het 
formeren van de landelijke klankbordgroep. Daarnaast kan opdrachtgever 
de opdrachtnemer in contact brengen met relevante, potentiële 
vertegenwoordigers voor de landelijke klankbordgroep. 
- nauw betrokken en beschikbaar zijn als sparring partner.  
Zie ook het antwoord op vraag 18. 
43.  Aanspreekpunt Wie is tijdens de uitvoer van het project het aanspreekpunt 
voor opdrachtnemer (Min. EZK of RVO)? 
RVO is opdrachtgever en het aanspreekpunt  
44.  Doorlooptijd In het aanbestedingsdocument lezen wij dat de maximale 
doorlooptijd van dit project 2 jaar is. Hoe kijkt 
opdrachtgever aan tegen de inzet van opdrachtnemer 
gedurende deze 2 jaar. Is de inzet gedurende 2 jaar gelijk 
verdeeld of zit er een piek bij de start (selecteren casus, 
bepalen aanpak e.d.)? Is dit door ON zelf in te richten? 
Dit is aan opdrachtnemer om het zelf in te richten. De inzet hoeft niet 
gelijkmatig over de looptijd verspreid te zijn. 
We verwachten dat het afhechten aan het einde niet veel inzet van uren 
maar wel relatief veel doorlooptijd vergt. 
Zie ook het antwoord op vraag 5. 
45.  Plafondbedrag Aangezien het plandbedrag EUR 150K is zijn wij benieuwd 
waarom u gekozen heeft voor een openbare aanbesteding. 
Kunt u dit toelichten? 
De Europese aanbestedingsdrempel voor deze dienstverlening is voor de 
centrale overheid € 140.000 exclusief btw. Er geldt in casu dus een 
Europese aanbestedingsplicht. Gelet op de verwachting dat de markt 
voor deze opdracht niet substantieel groot is, is gekozen voor de 
openbare procedure.  
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
46.  Doel opdracht: 
bewezen en 
toepasbaar 
instrument 
Het doel van de opdracht is te komen tot een bewezen en 
praktisch toepasbaar instrument. Een van de criteria die u 
geeft is dat het moet helpen om samen te werken. Heeft u 
daarnaast op voorhand nog meer criteria voor ogen 
waarmee het instrument getoetst moet worden? 
Zie onder meer het aanbestedingsdocument en o.a. eis3.1 punt 2:  
“Het nu nog prille instrument Overheidsconsultatie is 
doorontwikkeld tot een bewezen, praktisch toepasbaar en 
volwassen instrument, waarvan de governance rekening houdt 
met de NOVI en MIEK, de RES en de CES. De hiervoor benodigde 
toetsing en, mede op basis van de uitkomsten daarvan, 
doorontwikkeling heeft plaatsgevonden in nauwe samenwerking 
met de doelgroepen en binnen praktijkcases in verschillende 
regionale contexten.” 
47.  Facturatie Met betrekking tot facturatie stelt u dat dit kan per 
kwartaal en achteraf op basis van werkelijk gemaakte uren. 
Dit vraagt van het bureau een aanzienlijke 
voorfinanciering. 
• Is het mogelijk om per maand achteraf te factureren? 
• Zo niet, is het mogelijk om voor ieder kwartaal op basis 
van een planning een voorfinanciering van bijvoorbeeld 
50% te factureren en dit met een nacalculatie per kwartaal 
te salderen? 
Nee, er wordt geen maandelijkse facturatie toegestaan.  
Nee, de Rijksoverheid werkt niet met voorfinanciering.  
 
 
 
48.  Algemeen Wat verstaat de opdrachtgever onder consultaties? Een consultatie is een raadpleging.  
Onder Overheidsconsultatie verstaat opdrachtgever: “Waar een 
marktconsultatie uitgaat van een voorgenomen opdracht van de 
overheid, wordt in een overheidsconsultatie de overheid uitgedaagd om 
naast lokale partijen te komen te staan en gezamenlijk tot een aanpak te 
komen.” 
De beschrijving van Overheidsconsultatie kunt u ook terugvinden in 
bijlage 9, hoofdstuk A.1.  
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
49.  Leidraad: paragraaf 
2.1 (blz 9) en 3.2.2 
(blz 12) 
In hoeverre zijn kaders/ uitgangspunten/ processtappen/ 
eisen die voortkomen uit het eerdere ontwikkeltraject nog 
aanpasbaar op basis van voortschrijdend inzicht? 
Het doel van deze aanbesteding is om de bestaande eerste versie van de 
Overheidsconsultatie aan te scherpen. Als er dus nieuwe inzichten uit de 
nieuwe cases komen die vragen om een aanpassing in een processtap, 
dan is aanpassing (onderbouwd in het eindrapport) juist de bedoeling. 
Het kan namelijk zo zijn dat inzichten uit de Zeeuwse casus uniek voor die 
context waren en niet toepasbaar zijn op andere cases. Het is niet op 
voorhand de insteek om de bestaande eerste versie van de methode 
ingrijpend aan te passen, maar als nieuwe inzichten daar aanleiding toe 
geven, kan het wel. 
50.  3.2.2 (ad punt c en 
d, blz 12) 
In hoeverre is het formeren, faciliteren en regelmatig 
consulteren van regionale begeleidingsgroepen per casus 
en een landelijke klankbordgroep proportioneel in relatie 
tot de aard en omvang van de consultaties? 
De regionale begeleidingsgroep is essentieel om de meervoudige kansen 
in het gebied te herkennen. De groep bestaat daarom uit invloedrijke 
spelers uit de markt die lokaal aangesloten zijn op de maatschappelijke 
netwerken. Hierdoor zijn zij in staat win-win scenario’s te inventariseren 
die als casus voor de Overheidsconsultatie verder gebracht kunnen 
worden. Vervolgens kunnen ze ook waarborgen dat alle belangen op tafel 
gebracht worden tijdens de Overheidsconsultatie. Ze overzien dus dat 
systeemspelers aanwezig zijn en er geen belangen achterblijven. 
De landelijke klankbordgroep denkt mee met de regionale cases en kijkt 
mee of het technisch en juridisch haalbaar is. Dit kan vrij eenvoudig vorm 
krijgen, bijvoorbeeld voor de cases in Zeeland bestond de nationale 
begeleidingsgroep uit twee experts die (vanwege hun drukke agenda’s) 
los van elkaar en als daar behoefte aan was, werden geraadpleegd. 
De consultaties vragen veel voorwerk, het daadwerkelijk raadplegen van 
een overheid is een focuspunt in een groter proces.  
Daarmee achten we, in de huidige fase, de regionale begeleidingsgroepen 
en nationale klankbordgroep niet alleen proportioneel maar ook 
noodzakelijk voor het succesvol toepassen van Overheidsconsultatie. 
Zie ook de antwoorden op vragen 2, 17 en 34. 
Vraag N.a.v.  
Paragraaf uit de 
offerteaanvraag 
Vraag Antwoord 
51.  ARVODI-2018 en 
Overeenkomst 
 Er zijn geen opmerkingen en voorbehouden ontvangen op de ARVODI-
2018 en de Overeenkomst. Dit houdt in dat de ARVODI-2018 en de 
Overeenkomst zoals meegestuurd met de aanbestedingsstukken, leidend 
zijn op de uit te voeren opdracht. 
Zie het antwoord op vraag 21. 
 
 
- Einde nota van inlichtingen -

=== Document: bijlage 20 cluster energie strategie- noordzeekanaalgebied ===
BIJNA DERTIG BEDRIJVEN IN HET NOORDZEEKANAAL-
GEBIED ZETTEN ZICH IN VOOR VERDUURZAMING. 
ALS KOPLOPERS IN DE ENERGIETRANSITIE SPELEN 
ZIJ EEN SLEUTELROL OM VAN HET GEBIED DE 
GROENE STEKKER VOOR DE REGIO TE MAKEN. 
DE AMBITIES ZIJN GROOT, SAMEN KUNNEN WE 
DIE REALISEREN.
REGIOPLAN 
NOORDZEEKANAALGEBIED
JUNI 2020
Samenvatting  
Voor u ligt het Regioplan NZKG, waar de afgelopen 
periode samen met de industrie in de regio en de partners 
van het Bestuursplatform Energietransitie NZKG hard aan 
is gewerkt. Het Regioplan schetst een beeld van de 
ontwikkelingen op het gebied van industriële CO₂ emissie 
reductie en energiebesparing in het Noordzeekanaal­
gebied, op initiatief van het Koplopersoverleg.  
De CO₂ reductie doelstelling is voor de industrie in het 
NZKG, zoals afgesproken in het Klimaatakkoord, 4,2 Mton. 
Het Regioplan NZKG bevat 45 projecten, ingediend door 
de bedrijven in de regio, die hieraan bij gaan dragen. Uit 
een eerste inventarisatie blijkt dat de projecten in 
potentie kunnen zorgen voor een CO₂-reductie van bijna 
15 Mton. Dit is ruim boven de gestelde ambitie van 
4,2 Mton voor het Noordzeekanaalgebied. Het leeuwen­
deel van deze reductie wordt gerealiseerd met de majeure 
projecten van Tata Steel (samen 7,4 Mton) en de sluiting 
van de Vattenfall Hemweg-kolencentrale (CO₂-reductie 
van 2,5 Mton). De overige projecten variëren in grootte en 
concreetheid, maar het staat vast dat de energietransitie 
bij alle bedrijven hoog op de agenda staat. 
Enerzijds is het Regioplan een mooie kans om de inspan­
ningen voor het verlagen van CO₂ uitstoot te laten zien, 
anderzijds heeft het knelpunten en randvoorwaarden aan 
het licht gebracht. Knelpunten die realisatie en voortgang van projecten belemmeren, 
randvoorwaarden zonder welke projecten geen doorgang zullen vinden. Op basis van de 
input die bedrijven hebben geleverd, kunnen er een aantal conclusies worden getrokken:
1.  Samenwerking is essentieel. De energietransitie is een complexe opgave, waarbij vele 
partijen een stukje van de puzzel in handen hebben. 
2.  Onzekerheid vertraagt. De industrie heeft zekerheid nodig om te kunnen investeren. 
De energietransitie vraagt om hoge investeringen, die alleen zullen worden gedaan 
wanneer er een sluitende businesscase ligt. 
3. Zonder subsidies komen veel projecten niet van de grond.
4.  Energie-infrastructuur is in bijna alle gevallen een noodzakelijke, faciliterende 
randvoorwaarde. 
Hoe gaat het Regioplan bijdragen aan het verlagen van de CO₂ emissies in de regio, en 
wat zijn de vervolgstappen? We zien dat bedrijven hun eigen afwegingen maken en dat 
onzekerheid een afwachtende houding in de hand werkt. Veel bedrijven willen verduur­
zamen, maar kunnen dit niet alleen. Het Regioplan zoals het er nu ligt, beschouwen we 
als een eerste aanzet. De komende periode zal gebruikt worden om koppelkansen uit de 
projecten te filteren. Door projecten te koppelen en bedrijven met elkaar in contact te 
brengen kan synergie worden bereikt. Projecten die op zichzelf al een substantiële CO₂ 
emissie reductie potentie hebben, kunnen in sommige gevallen nog een veel grotere 
bijdrage aan de klimaatdoelstellingen leveren doordat zij andere projecten mogelijk 
maken of verder helpen. Zij fungeren als enabler. De regio zal een faciliteit opzetten om 
bedrijven te ondersteunen met kennis, capaciteit, netwerk en middelen om hun energie en 
klimaatprojecten en ­plannen te helpen realiseren. Hiervoor wordt een aparte subsidie­
regeling ontwikkeld. Ook wordt er gewerkt aan een uitvoeringsstrategie om te komen tot 
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 2
een hybride energiesysteem (integreren van CO₂, waterstof, elektriciteit en warmte). 
Ontwikkelingen die van belang zijn voor het industriecluster worden gemonitord en de 
samenhang tussen de verschillende trajecten (o.a. RES NHZ, Regionale Structuur Warmte) 
worden bewaakt door het Bestuursplatform Energietransitie NZKG. 
Naast inspanningen vanuit het industriecluster, is echter ook hulp nodig van het Rijk. 
We vragen het Rijk om: 
1.  Samen met ons op te trekken in de realisatie van het Regioplan, zowel qua kennis als 
financieel en op het aspect van de wet- en regelgeving. Wat betreft de financiële 
regelingen vragen we om maatwerk bij de subsidieprojecten voor de regio’s.
2.  Te participeren in de transformatie van NZKG als (inter)nationale energyhub.
3.  Prioriteit te geven aan de realisatie van de energiehoofdinfrastructuur.
4.  Zowel coördinatie en helderheid met betrekking tot infrastructuur realisatie als 
actieve betrokkenheid en medewerking aan het versneld realiseren van no 
regret­projecten.
5.  Oplossingen voor PFAS en stikstofproblematiek die nu de uitvoering van energie­
transitie projecten in de weg staan.
Wij zien het Regioplan NZKG als een belangrijke stap richting het versneld en succesvol 
realiseren van de energietransitie. Het Noordzeekanaalgebied heeft veel troeven in 
handen, bijvoorbeeld de grote diversiteit aan type bedrijven, aanlanding van wind op zee, 
de Port of Amsterdam als biobrandstoffen hub, en meer. Het is nu aan het NZKG, met een 
beetje hulp van het Rijk, om de kansen te benutten en plannen om te zetten naar daden. 
We wensen u veel leesplezier en mocht u vragen hebben neem dan gerust contact met 
ons op via: info@noordzeekanaalgebied.nl.
3JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
‘HET KOMENDE JAAR GAAN WIJ DOOR MIDDEL 
VAN WERKGROEPEN PROBEREN OM ALS 
ZAANSE INDUSTRIE GEZAMENLIJK TOT EEN 
ENERGIETRANSITIE STRATEGIE TE KOMEN. 
MET SAMENWERKING KOMEN WE VERDER DAN 
BEDRIJVEN INDIVIDUEEL.’ 
Ad van Vugt, Zaanstad.Maakstad
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED 4
Inhoud  
2 SAMENVATTING
6 VOORWOORD 
8 1 INLEIDING 
8  1.1 Industrie NZKG een van de vijf koplopers in Nederland 
9  1.2 Ambitie Noordzeekanaalgebied 
10  1.3 Aansluiting bij beleidskaders, RES en TIKI 
13  1.4 Regioplan: transitie van bedrijven mogelijk maken 
13  1.5 Leeswijzer 
 
14 2 BELANG EN KENMERKEN NZKG 
 
18 3 ONTWIKKELSTRATEGIE KLIMAATOPGAVE 
18  3.1 Ontwikkelstrategie 
21  3.2 De overheid faciliteert 
24  3.3 Pijlers onder de strategie 
26 4 INFRASTRUCTUUR 
26  4.1 De opgave 
28  4.2 Infrastructuur op orde 
  
33 5 BOUWEN AAN WAARDEKETENS 
33  5.1 Spoor 1. CO₂-reductie door de industrie 
34  5.2 Spoor 2. Projecten die CO₂-reductie mogelijk maken 
39  5.3 Spoor 3. Projecten duurzame regio 
42  5.4 Projecten: overzicht en potentiële CO₂-reductie 
43 6 VERVOLGSTAPPEN / ‘ROADMAP’ 
44 BIJLAGE 1: FACTSHEETS PROJECTEN 
44  Spoor 1. CO₂-projecten 
48  Spoor 2. Projecten die CO₂-reductie mogelijk maken 
52  Spoor 3. Projecten duurzame regio 
63 BIJLAGE 2: UITGANGSPUNTEN NOVI 
 
5JUNI 2020
VOORWOORD
Voor u ligt het Regioplan NZKG. Bijna dertig bedrijven in het Noordzeekanaalgebied, 
groot en klein, zetten verduurzaming hiermee hoog op de agenda. Zij zijn  
de koplopers in de energietransitie en spelen daarin een sleutelrol. De ambities 
zijn groot, samen kunnen we die realiseren.
In het Regioplan NZKG gaan we in op de bijzondere identiteit van het gebied en het 
belang hiervan voor de MRA, Noord­Holland en Nederland. De betrokken par tijen 
geven de stappen aan die nodig zijn om klimaatneutraal te worden én economisch 
vitaal te blijven. Er is een duidelijke gezamenlijke ontwikkelstrategie: De bedrijven 
zijn bereid hierin te investeren en het regioplan geeft de context van deze 
investeringen aan. Een context waarbij van overheden verwacht mag worden dat zij 
samen met de bedrijven zorgen voor de juiste faciliteiten. Uit het regioplan blijkt dat 
elke partij een ander stukje van de puzzel in handen heeft. Gezamenlijk willen we 
versnelling aanbrengen in de energietransitie. Dit is essentieel om de industrie in 
het NZKG haar internationale concurrentiepositie te laten behouden. 
De energietransitie vraagt om hoge investeringen, dus is er een mate van zekerheid 
nodig voordat deze gedaan worden. Dit vraagt om intensieve samenwerking tussen 
partijen. Sinds november 2019 ben ik de voorzitter van het Bestuursplatform 
Energietransitie (ET). Hierin werken de (nationale en lokale) overheden samen met 
de havenbeheerders, netwerkbeheerders energie­infrastructuur en het bedrijfs leven. 
De focus van dit regioplan NZKG ligt op 2030, maar het geeft ook een doorkijk naar 
2050. Sommige maatregelen moeten nu genomen worden voor de lange termijn.  
Er is een lange doorlooptijd mee gemoeid, en energie­infrastructuur wordt 
aangelegd voor een groot aantal jaren, zo’n 40­60 jaar. 
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 6
Voor de komende periode zie ik nog grote uitdagingen om de energietransitie in te passen 
in de omgeving, de financiering van de verschillende projecten en het vergroten van 
maatschappelijk draagvlak. De industrie en het NZKG bieden kansen als belangrijke 
schakel voor opwek, opslag en conversie van energie en grondstoffen. 
De energietransitie staat niet op zichzelf, maar hangt samen met de verduurzaming van 
de gebouwde omgeving, mobiliteit en landbouw. Het NZKG huisvest veel kennisintensieve, 
innovatieve bedrijven die een functie als aanjager van de energietransitie kunnen 
vervullen. Ook de gunstige locatie aan zee, aanwezigheid van wetenschap en onderwijs 
leveren een positieve bijdrage aan de internationale concurrentiepositie van 
de Metropoolregio Amsterdam.
Dit Regioplan NZKG omschrijft niet alleen plannen, maar 
ook de randvoorwaarden daarvoor, zoals zekerheid met 
betrekking tot de beschikbare infrastructuur. In dit 
regioplan bepalen wij de koers waar we ons gezamenlijk 
voor inzetten. 
Ik wens u veel leesplezier!
Edward Stigter
Bron: Tennet
7JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
CO2
Athos/
CO2net
WaterstofWaterstof­
net
WarmteWarmte­
netten
ElektriciteitElektriciteits
­net
Circulair
thema (waardeketens)
plannen industrie en andere sectoren
‘infrastructuur
op orde’
voorbeelden
Directe CO 2­projecten (Spoor 1)
Projecten die CO 2­redutie mogelijk maken (Spoor2)
Projecten duurzame regio (Spoor 3)
Everest 1 en 2
Transitie Hemweg
CO2­afvang AEB
H2ermes
Elektrodeboilers
H2­electrolysers
Zaanse industrie
Geothermie
Stroomnet
Energie uit water
Greenoz IJmond/BE
Zon op industrie­
daken
Walstroom
Energie uit 
restromen
Energie­infrastructuur
Ruimte
Milieu en veiligheid
Innovatie
Onderwijs en arbeidsmarkt
Wet­ en regelgeving
Financiële middelen
Verbinden en sturen
Onderzoek/wetenschap
projecten van bedrijven
fasciliterende overheid
regioplan industrie nzkg
Ambitie: 49% reductie CO 2­emissie in 2030, nul emissie in 2050
Inleiding1
1. 1  INDUSTRIE NZKG EEN VAN DE VIJF KOPLOPERS 
IN NEDERLAND 
“In 2050 zien wij een Nederland voor ons met een 
bloeiende, circulaire en mondiaal toonaangevende 
industrie, waar de uitstoot van broeikasgassen 
nagenoeg nul is.” Aldus het Klimaatakkoord uit 
2019. Het Noordzeekanaalgebied (NZKG) is een van 
de vijf grote industriële clusters ­ de zogeheten 
koplopers ­ die een doorslag gevende rol spelen in 
het behalen van deze ambitie. In het Koplopersover­
leg is besloten dat elk van de vijf industrieclusters 
een Regioplan maakt. Voor u ligt het Regioplan voor 
de industrie in het Noordzeekanaalgebied.
Het Regioplan voor het Noordzeekanaalgebied is 
een 
gezamenlijk product van de bedrijven, over­
heden, haven beheerders en het georganiseerd 
bedrijfsleven in de regio. Vanuit dit netwerk hebben 
bedrijven input geleverd in de vorm van concrete 
plannen en projecten en ontwikkelen overheden 
beleid en initiatieven om die plannen te faciliteren. 
De onderstaande figuur geeft deze samenhang weer.
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 8
WERK IN UITVOERING
Het Regioplan is geen blauwdruk of eindstreep maar een 
dynamisch ‘werk in uitvoering’­document dat de stand van 
zaken weergeeft van mei 2020. We staan aan het begin 
van een jarenlange transitie waarbij we gaandeweg 
stappen zetten en moeten leren van de successen en 
fouten. Het Regioplan wordt elk jaar geactualiseerd om 
zo de ontwikkelingen in het gebied te kunnen bijhouden. 
De horizon van het Regioplan is 2030 met een doorkijk naar 
de periode daarna. Het Bestuursplatform Energietransitie 
NZKG, waarin de betrokken publieke en private partijen 
zitting hebben, geeft richting aan de gekozen ontwikkel­
strategie. De resultaten van de gezamenlijke inspanningen 
van bedrijfsleven en overheden in de regio, worden bijge­
houden en jaarlijks geactualiseerd in het Regioplan NZKG. 
VERVOLG OP VLIEGWIEL VOOR EEN DUURZAME TOEKOMST
Het is een vervolg op het document Noordzeekanaal gebied 
- Vliegwiel voor een duurzame toekomst en gebaseerd op 
de Ontwikkelstrategie Energietransitie NZKG uit 2018. 
Deze vormden het startpunt voor de energie- en klimaat-
strategie van de industrie in het Noordzeekanaalgebied. 
In 2019 is de Systeemstudie Energie-infrastructuur NH2050 
uitgevoerd die inzicht biedt in de benodigde infra­
structurele randvoorwaarden voor de energietransitie 
in de provincie Noord-Holland.
1.2 AMBITIE NOORDZEEKANAALGEBIED
CO₂-NEUTRALE ECONOMIE …
Het Noordzeekanaalgebied pakt de handschoen met verve 
op om de koploperstatus waar te maken. De ambitie van 
de samenwerkende partijen in het NZKG is om een zo 
groot mogelijke bijdrage te leveren aan de internationale 
concurrentiepositie van de Metropoolregio Amsterdam 
(MRA). Sinds jaar en dag loopt dit langs de sporen 
‘economie’ en ‘leefbaarheid’. Met het oog op het steeds 
urgentere klimaatvraagstuk is hieraan enkele jaren 
geleden het spoor ‘energie en klimaat’ toegevoegd. 
De bedrijven, overheden en de zeehavens in het Noord­
zeekanaalgebied streven binnen dit spoor naar een bijna 
volledig CO₂-neutrale en circulaire economie in 2050. Voor 
2030 is het doel om 49 procent minder CO₂ uit te stoten 
ten opzichte van 1990. Dat is in het klimaatakkoord 
vertaald in een reductieopgave voor de industrie, die voor 
het NZKG neerkomt op een reductiedoelstelling van 
4 Mton voor de industrie. 
9JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
… EN EEN ROBUUST, ADAPTIEF ENERGIESYSTEEM
Op energiegebied is het doel van het NZKG om een robuust en adaptief energiesysteem te 
realiseren gericht op integratie van verschillende energiedragers. Het NZKG kan door zijn 
ligging in de MRA en de aanwezigheid van de industrie een ‘duurzame batterij’ zijn voor 
de soms innig vervlochten, nabijgelegen gebouwde omgeving. Daarmee ontwikkelt de 
regio zich verder als draaischijf vanwege de kansen voor aanlanding, opslag, doorvoer, 
conversie, productie en verdeling van duurzame energie. Het industriecluster is hiervoor 
wel afhankelijk van het op tijd kunnen beschikken over de juiste infrastructuur voor 
elektriciteit, waterstof, biobrandstoffen, CO₂ en warmte.
1.3 AANSLUITING BIJ BELEIDSKADERS, RES EN TIKI
De beschreven ambities zijn in lijn met die van de regionale overheden zoals zij die 
formuleren in hun beleidsdocumenten: de Omgevingsvisie NH 2050 van de provincie 
Noord­Holland, Routekaart Amsterdam Klimaatneutraal 2050, Zaanstad CO₂ neutraal, 
MRA Agenda van de IJmond en de Havenvisie 2030 van Port of Amsterdam. Het Regioplan 
geeft concreet invulling aan deze ambities. Ook wordt aangesloten bij nationaal beleid en 
programma’s zoals de Nationale Omgevingsvisie (zie bijlage 2), de Nationale waterstofvisie 
en het Nationaal Programma Energiehoofdstructuur.
REGIOPLAN EN DE REGIONALE ENERGIESTRATEGIE (RES)
Op 22 april 2020 is de concept­Regionale Energiestrategie (RES) Noord­Holland Zuid 
uitgebracht. De concept­RES gaat over de grootschalige opwek van hernieuwbare energie 
(wind op land, zon) en over de mogelijkheden voor de inzet van duurzame warmte­
bronnen. Er zijn ‘kansrijke’ zoekgebieden voor de opwek van zonne­ en windenergie 
beschreven waarvan de haalbaarheid en wenselijkheid het komende jaar verder worden 
onderzocht. Ook de vraag naar, en het (potentiële) aanbod van warmte wordt nader 
verkend. De RES gaat over de gebouwde omgeving maar heeft veel dwarsverbanden met 
‘ONZE PLANNING IS STERK AFHANKELIJK VAN 
EXTERNE FACTOREN ZOALS MARKTVRAAG, 
OVERHEIDSBELEID EN DE SNELHEID 
WAARMEE DE REGIONALE INFRASTRUCTUREN 
ONTWIKKELEN. WE ZOEKEN ACTIEF CONTACT 
MET ANDERE PARTIJEN EN STAKEHOLDERS 
OM SAMEN OP TE TREKKEN BINNEN DEZE 
ONDERWERPEN.’
Ruud Stevens, Projectmanager Herontwikkeling 
Hemweg bij Vattenfall.
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 10
de industrie. Zo wordt vanuit de RES sterk gekeken naar de bedrijventerreinen en infra­
structuur in het NKZG om windturbines en zonneparken en ­panelen (op daken) realiseren. 
Ook ziet de RES de industrie als potentiële leverancier van warmte voor de gebouwde 
omgeving en beschikken de industriële bedrijven en de energieproducenten over de 
processen, kennis en faciliteiten om bijvoorbeeld waterstof en biobrandstoffen te 
 produceren. Misschien wel de belangrijkste relatie tussen de RES en het Regioplan zijn de 
energienetwerken. De energietransitie vraagt om een nieuwe, meer robuuste energie­ 
infrastructuur. Naast modernisering van de huidige elektriciteitsinfrastructuur gaat het 
dan om het gebruik maken van nieuwe energiedragers zoals waterstof. Daarbij moet 
worden verkend of en zo ja in welke mate integratie van de verschillende energiedragende 
systemen kan bijdragen aan de nieuwe energie­infrastructuur. De industrie kan hierbij met 
al haar kennis en kunde een drijvende kracht vormen.
TASKFORCE INFRASTRUCTUUR KLIMAATAKKOORD INDUSTRIE 
Op 13 mei 2020 heeft de Taskforce Infrastructuur Klimaat­
akkoord Industrie (TIKI) haar adviezen overhandigt aan 
minister Wiebes (EZK). In 2019 werd de TIKI door de 
minister aangesteld om te onderzoeken welke knelpunten 
op het gebied van energie­infrastructuur industriële 
verduurzaming hinderen. De TIKI heeft de door de regio 
gesignaleerde knelpunten overgenomen. Dit zijn zowel 
energiedrager-/ project specifieke knelpunten als ook o.a. 
het ontbreken van juridische kaders, onzekerheid over 
kosten en baten, en gebrek aan bestuurlijk commitment 
voor infrastructuur. Het TIKI­advies omvat vervolgens 
Bron: Tennet
11JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
oplossingsrichtingen om de regulatorische, economische, 
bestuurlijke en maatschappelijke knelpunten weg te 
nemen. Naast stimulerende wetgeving en subsidies wordt 
ook aangestuurd op een grotere regierol van de overheid. 
Omdat het NZKG cluster wordt gekenmerkt door een 
veelvuldigheid aan partijen wat de uitvoering soms 
belemmerd, staan wij achter dit advies. De urgentie is 
voelbaar in het NZKG. Uit de Systeemstudie is bijvoor­
beeld gebleken dat het elektriciteitsnet in het NZKG op 
zeer korte termijn capaciteitsproblemen zal ondervinden, 
waar dat niet nu al het geval is. Uit gesprekken met 
bedrijven in de regio blijkt verder ook dat zij graag hun rol 
in de energietransitie willen vervullen maar nog zeer 
zoekende zijn, en vooral ook afhankelijk van beschikbare 
duurzame energiebronnen en dus infrastructuur. Het is 
daarom goed dat in het TIKI advies de noodzaak tot 
urgentie benoemd wordt. Het aanwijzen van netbeheer­
ders voor de waterstof- en CO₂ infrastructuur zal ook 
bijdragen aan de realisatie hiervan. In het NZKG zijn 
H₂ermes en Athos op het gebied van waterstof- en CO₂ 
infrastructuur (zie hoofdstuk 4), twee grote projecten die 
hier baat bij zullen hebben. 
Bron: Tennet
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 12
De kern van het Regioplan is de transitie van bedrijven. De CO₂-emissie moet 
omlaag naar uiteindelijk nihil in 2050. Daarvoor hebben bedrijven plannen 
 ingediend die direct bijdragen aan de doelstelling van 49 procent minder CO₂- 
uitstoot in 2030. Deze projecten gaan over CO₂-opslag, elektrificatie van de 
industrie, gebruik van (diepe) geothermie voor warmte, uitwisseling van warmte 
tussen bedrijven, gebruik van waterstof als fuel etc. Ook zijn er plannen die de 
reductie van de huidige CO₂-emissie mogelijk maken en die marktkansen bieden, 
zoals de productie van waterstof en circulaire activiteiten. Daarnaast zijn er 
projecten buiten de industrie die helpen de regio te energie­ en klimaatneutraal te 
maken, zoals warmtelevering aan de gebouwde omgeving, opwek van hernieuw­
bare energie etc.  
Al deze plannen zijn zoveel mogelijk gekwantificeerd. Waar dat nog niet zo is, 
wordt eraan gewerkt om dat in de komende periode te doen. Welke bedrijven gaan 
wat wanneer doen, welke maatregelen worden getroffen, hoeveel leveren deze op 
in termen van CO₂-reductie, wat is er concreet nodig (ruimtelijk, infra, financieel, 
wet­ en regelgeving) om de plannen te realiseren?
1.4  REGIOPLAN: TRANSITIE VAN BEDRIJVEN MOGELIJK MAKEN
De regio heeft sterke troeven om de beschreven ambities te realiseren, maar staat ook 
voor serieuze uitdagingen. Kern van dit Regioplan is de transitie­opgave van de bedrijven 
en hoe zij daar vorm aan willen geven met hun plannen en projecten. De nationale, 
regionale en lokale overheden inclusief de netbeheerders en havenbedrijven staan voor 
de opdracht om dit te faciliteren en te stimuleren. De plannen van de overheden hoe ze 
dit willen doen, worden hierbij in hoofdlijn beschreven. Zie kader.
1.5 LEESWIJZER
In hoofdstuk 2 schetsen we het belang, de kenmerken en uitgangspositie van de regio en 
het industriecluster. Vervolgens gaan we in hoofdstuk 3 in op de ontwikkelstrategie: 
gestelde doelen, inhoudelijke sporen, hoe gaan de overheden de transitie faciliteren en 
vormgeven, relaties met arbeidsmarkt en innovatie. Het onderwerp van hoofdstuk 4 is de 
infrastructuuropgave. In hoofdstuk 5 komen de ‘sporen’ (CO₂, elektriciteit, warmte, 
waterstof, circulair) aan bod en de projecten die daarin een rol spelen. Het Regioplan sluit 
af met de vervolgstappen die de komende tijd worden genomen om de projecten verder te 
brengen en de randvoorwaarden in te vullen. In de bijlage zijn de factsheets opgenomen 
met de concrete projecten en plannen van de bedrijven.
13JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
BELANG: EXPORT EN DIVERSITEIT 
De economische impact van de industrie en havens in het 
Noordzeekanaalgebied is substantieel. De havenindustriële 
werkgelegenheid  blijft de laatste jaren stabiel terwijl de 
toegevoegde waarde en de export stijgen (Havenmonitor). 
Daarmee is het NZKG niet alleen van regionaal maar ook 
van nationaal economisch belang. Op de bedrijven­
terreinen in het Noordzeekanaalgebied werken ruim 
78.000 mensen, waarvan 25.000 in de maakindustrie. 
De toe gevoegde waarde die in het Noordzeekanaalgebied 
wordt gegenereerd bedraagt bijna 9 miljard euro (Ruimte 
Intensivering Monitor). Door het andersoortige karakter van 
de economische activiteiten, het soort werk en de spin off 
naar andere sectoren draagt de industrie daarnaast bij aan 
de diversiteit van de economie van de MRA.  
STERKE VERWEVENHEID MET STAD EN KLIMAATOPGAVE
Ruimte is schaars, zowel fysieke meters als milieuruimte. 
Het NZKG is een van de weinige plekken in Nederland 
waar op grote schaal activiteiten mogelijk zijn die in een 
hogere milieucategorie vallen. Tevens biedt het NZKG 
ruimte aan bedrijvigheid met verhoogd risico. Door het 
ruimte­extensieve karakter en de hinder die haven­ en 
industrie­activiteiten met zich mee brengen, staat het 
havenindustrieel complex onder maatschappelijke en 
politieke druk. Met name speelt dit voor activiteiten die 
Belang en kenmerken NZKG2
Het NZKG huisvest op 
vijf procent van de totale 
oppervlakte van de MRA 
11 procent van de banen, 
13,5 procent van de 
toegevoegde waarde en 
20 procent van de export 
(Visie NZKG 2040)
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 14
grenzen aan, of gelegen zijn in het stedelijke gebied. Dit is op diverse plekken in het NZKG 
aan de orde. Deze druk stelt bedrijven enerzijds voor serieuze uitdagingen om innovatie­
ver met ruimtegebruik en hinder om te gaan, maar ook om de combinatie en verbinding te 
zoeken met de stedelijke functies. 
Om de klimaatambities waar te kunnen maken heeft het Noordzeekanaalgebied de 
mogelijkheid om op grote daken zonnepanelen te plaatsen zonder dat het landschap 
wordt aangetast. Van restproducten uit het stedelijke gebied kunnen biobrandstoffen 
worden gemaakt. Ook is er veel kennis bij bedrijven op het gebied van energieproductie 
en het leveren van warmte aan de gebouwde omgeving. Kortom, het NZKG heeft veel 
potenties en uit het projectenoverzicht blijkt dat de bedrijven deze potenties onderkennen 
en hier gebruik van willen maken. Dit vraagt wel milieu­ en fysieke ruimte, hetgeen soms 
op gespannen voet staat met andere doelstellingen, zeker waar stad, industrie en natuur 
dicht bijeen komen.
‘HET VEREENVOUDIGEN VAN DE REGEL -
GEVING, HET VERSNELLEN VAN HET 
VERGUNNINGSTRAJECT EN EEN PLATFORM 
OM VRAAG EN AANBOD TE KOPPELEN, ZIJN 
ESSENTIEEL OM DE TRANSITIE NAAR DE 
CIRCULAIRE ECONOMIE TE VERSNELLEN’. 
Jona de Kruif, Environmental Manager Bunge
15JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
INNOVATIEKRACHT: AANJAGER VAN DE ENERGIETRANSITIE
In het NZKG is een grote diversiteit aan type bedrijven in verschillende sectoren te vinden. 
Van kennisintensieve bedrijven, kennisinstellingen, startup­omgevingen, startende 
bedrijven tot en met bedrijven die eigendom zijn van buitenlandse beleggers die vooral 
gericht zijn op specifieke kwaliteiten en posities in (inter)nationale markten. Samen met 
de aanwezigheid van wetenschap en onderwijsinstellingen (WO, HBO en MBO) in het 
NZKG zelf of in de MRA biedt dit kansen om met kennis en innovatie de energie­ en 
klimaattransitie aan te jagen.  De Amsterdam Startup Delta biedt extra mogelijkheden om 
kansen voor kennis en innovatie nog beter te benutten.
STAAL, FOOD EN ENERGIE
De industrie in het Noordzeekanaalgebied kan economisch en ruimtelijk ruwweg in 
drie clusters worden ingedeeld: staal in de IJmond (Tata Steel), food langs de Zaan, in 
 Amsterdam en in de IJmond, en energie in Amsterdam en de IJmond. In Zaanstad staan de 
bedrijven midden in het stedelijk gebied, soms vrijwel tegen de woningen aan. Dit vraagt 
om een heel andere aanpak dan in het meer grootschalige Westpoort, maar ook daar is de 
(milieu)ruimte schaars. In de IJmond is Tata Steel als een van de twaalf grote energie­ 
intensieve bedrijven in Nederland een belangrijke aanjager in de energie en klimaat­
transitie. De doorgaande ontwikkeling van windmolenparken op de Noordzee betekent 
een groeiende marktvraag naar aanleg en later naar onderhoud. Naast een positief 
klimaat effect biedt de transitie dus ook een economische kans. 
 
GOVERNANCE
De publieke en private partijen in het Noordzeekanaalgebied werken al ruim 25 jaar 
intensief samen aan versterking van het gebied, zowel economisch als op het gebied van 
leefbaarheid en recent ook op het vlak van energie en klimaat. In het Bestuursplatform 
NZKG zitten de provincie Noord­Holland, de gemeenten Amsterdam, Beverwijk, Haarlem­
mermeer, Heemskerk, Velsen en Zaanstad, Tata Steel, Port of Amsterdam, Zeehaven 
IJmuiden, Rijkswaterstaat en de ministeries van BZK en EZK als vertegenwoordigers van 
Dankzij innovatieve technologische ontwikkelingen 
kunnen we de CO₂-emissie verder terugdringen én 
als grondstof hergebruiken. De industrie in het 
Noordzeekanaalgebied speelt een cruciale rol als 
gebruiker, als bron van hernieuwbare energie en 
leverancier van grondstoffen voor circulaire 
alternatieven. Dit creëert schaalvoordelen waarvan 
overige sectoren kunnen profiteren zoals de 
gebouwde omgeving, mobiliteit en de glastuin­
bouw. Samen met de overheid en publieke 
partners staat de industrie voor de uitdaging om 
zelf de CO₂-emissies snel terug te dringen en 
tegelijkertijd de rol van ‘vliegwiel’ met succes te 
vervullen. Met behoud en zelfs verbetering van de 
internationale concurrentiepositie en volop 
marktkansen voor bedrijven.
Bron: NZKG – Vliegwiel voor een duurzame toekomst
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 16
het Rijk. Eigendom van gronden en infrastructuur is in de 
regio versnipperd waardoor partijen elkaar nodig hebben 
om zaken te realiseren. De betrokken organisaties zijn zich 
daarvan bewust en daarom hebben zij om de klimaat­
ambities te kunnen realiseren het Bestuursplatform 
Energietransitie NZKG opgericht. Hierin werken boven­
staande partijen samen met de netbeheerders energie­ 
infrastructuur (TenneT, Liander, Gasunie), Vattenfall en de 
ORAM aan de energietransitie. In 2019 is deze samen­
werking geformaliseerd. De focus van de samenwerking 
ligt in eerste instantie op het op orde krijgen van de 
energie­infrastructuur voor de toekomstige vraag.
Een belangrijk adviespunt van de TIKI is het Meerjaren­
programma Infrastructuur Energie en Klimaat (MIEK); een 
strategische visie van hoofdinfrastructuur en systeeminte­
gratie met een periodiek afwegingskader in samenspraak 
met industrie en infrabeheerders. Hierin wordt de 
coördinatie en regie van infrastructurele projecten die 
essentieel zijn voor de energietransitie opgetild naar 
Rijksniveau. Verder wordt een heldere politieke en 
bestuurlijke structuur met bijbehorende verantwoordelijk­
heden aanbevolen om breed draagvlak te creëren waarbij 
de belangen van de stakeholders op het juiste niveau en 
op de juiste manier worden meegenomen. In het NZKG 
werken partijen op bestuurlijk niveau al langer samen in 
het Bestuursplatform Energietransitie NZKG. In lijn met 
het TIKI advies wordt voor het Bestuursplatform een rol 
gezien als bestuurlijke laag onder het MIEK. 
17JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
Kolencentrale Hemweg (inmiddels gesloten)
CO2-strategie
Brandstrof-
transitie m.n.
elektriciteits-
productie
2015
­
2000
4000
6000
8000
10.000
12.000
14.000
16.000
18.000
20.000
2020 2025 2030 2035 2040 2050
Bruto CO2-emissie in NZKG in kton/jr
Huidig minus reducties
Brandstrofstransitie elektriciteitsproductie
Hemweg kolenuitfasering
Brandstrofstransitie industrie
Tata CCV en CCS
Brandstrofstransitie mobiliteit
AEB CCV en CCS
Belang en kenmerken NZKG3
3. 1.  ONTWIKKELSTRATEGIE
In de Ontwikkelstrategie Energietransitie NZKG (oktober 
2018) beschrijven de betrokken partijen in het Noordzee­
kanaalgebied de stappen die nodig zijn om klimaat­
neutraal te worden én economisch vitaal te blijven. 
Bruto CO₂-emissies in het NZKG op weg naar klimaatneutraliteit in 2050
Bron: Ontwikkelstrategie energietransitie NZKG (2018)
UITSTOOT EN REDUCTIEPOTENTIEEL
De directe uitstoot van de industrie in de regio bedraagt in 2018 jaarlijks 18,3 megaton 
(Mton) CO₂. Dat is inclusief de uitstoot van de energieproductie (Vattenfall, AEB) en 
11 procent van de CO₂-emissies in Nederland als geheel (164 Mton in 2017). De industrie 
in het Noordzeekanaalgebied sec stoot 6,9 Mton uit, waarvan 6,3 Mton door Tata Steel. 
De partijen in het NZKG willen de CO₂-emissie in 2030 met bijna de helft en in 2050 naar 
bijna niets hebben teruggebracht (zie figuur). Gezien de verwevenheid van industrie en 
elektriciteitsopwek in het NZKG zijn de CO₂ cijfers in deze figuur bij elkaar opgeteld. 
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 18
MAATREGELEN NEMEN …
Om deze uitstootreductie te bereiken zijn drie belangrijke randvoorwaardelijke maat­
regelen nodig:
•   De elektriciteitsinfrastructuur in het gebied moet worden verzwaard. De vraag 
naar elektriciteit groeit immers door bijvoorbeeld elektrificatie in de industrie en 
elektrisch vervoer. Ook vindt er steeds meer decentrale opwek van hernieuwbare 
energie plaats. 
•    De aardgasinfrastructuur moet geleidelijk worden omgebouwd naar een waterstof-
infrastructuur, inclusief een aansluiting op een landelijk waterstoftransportnetwerk.
•   Realisatie van CO₂-infrastructuur door het bestaande CO₂-net van OCAP uit te breiden 
naar Afvalenergiebedrijf Amsterdam (AEB), Tata Steel, Alkmaar en glastuinbouw­
gebieden in Noord­Holland­Noord, en met een afvoermogelijkheid vanuit het  NZKG 
naar ondergrondse opslag in lege aardgasvelden onder de Noordzee.
… EN KANSEN BENUTTEN 
Naast deze noodzakelijke maatregelen kunnen op korte termijn al kansen verzilverd 
worden. Zo kan het Noordzeekanaalgebied warmte leveren aan de gebouwde omgeving 
van de MRA. Dit kan restwarmte zijn en als dat geologisch mogelijk is, ook warmte uit 
geothermie. De industrie kan zo een belangrijke stepping stone worden om samen met de 
gebouwde omgeving de overstap naar een gezamenlijke duurzame warmtevoorziening te 
maken. Daarnaast biedt de circulaire economie, in combinatie met de grootschaligheid van 
de MRA, economische ontwikkelkansen voor het NZKG. Organische reststromen uit de 
stad kunnen verwerkt worden naar biobrandstoffen of andere vormen van energie zoals 
warmte. Er zijn ook kansen op het gebied van bijvoorbeeld energie uit water, en de 
combinatie offshore wind, maakindustrie en onderwijs en arbeidsmarkt die door 
 initiatieven als Techport, House of Skills en ZaanCampus worden gezocht en benut.
19JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
Synthese ontwikkelopties NZKG
Bron: Ontwikkelstrategie energietransitie NZKG (2018)
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 20
NOORDZEEKANAALGEBIED: DRAAISCHIJF IN DE ENERGIETRANSITIE
Het NZKG speelt een sleutelrol in de energietransitie vanwege een aantal factoren: 
de centrale ligging, gevestigde bedrijven, aanlanding van wind op zee, mogelijk­
heid tot het clusteren van diverse energie­ en grondstofstromen en de beschikbare 
(milieu)ruimte. In de toekomst zal het NZKG een rol spelen bij de opslag en 
conversie van hernieuwbare energie. Bedrijven die op dit gebied actief zijn, gaan 
zich meer in de regio vestigen om de  opgewekte energie te benutten. Het NZKG 
wordt daarom gezien als een draaischijf in het toekomstige energiesysteem. 
3.2 DE OVERHEID FACILITEERT
Zoals aangegeven draait het Regioplan om de transitie 
van de bedrijven. Zij staan hier zelf voor aan de lat, maar 
kunnen dit niet alleen. De overheden in het Noordzee­
kanaalgebied en het Rijk hebben afgesproken om te 
zorgen voor de randvoorwaarden die nodig zijn voor deze 
transitie. De behoefte varieert uiteraard  per project, en de 
overheden maken vanzelfsprekend een integrale afweging 
bij wat ze wel en niet mogelijk maken. De volgende 
randvoorwaarden zijn wezenlijk in de klimaattransitie 
waar het NZKG voor staat:
•   Infrastructuur. Ambitie is ‘de infrastructuur op orde, 
nu en in de toekomst’, te realiseren met een integraal 
energiesysteem van CO₂-, warmte-, elektriciteits-, 
waterstofnetten. De behoefte wordt bepaald op basis 
van de plannen van de bedrijven en in samenhang met 
de andere tafels (gebouwde omgeving, land­ en 
tuinbouw, mobiliteit. In hoofdstuk 4 schetsen we de 
opgave, wat er nodig is en wat er wordt gedaan.
•   Ruimte. De transitie vraagt fysieke ruimte. Dit nood­
zaakt overheidspartijen om een integrale afweging te 
maken. 
•   Milieuruimte. De paradox is dat uitvoering van het 
Regioplan zal bijdragen aan een energieduurzame en 
klimaatneutrale regio, maar dat dit ook voldoende 
milieuruimte vraagt voor de huidige en toekomstige 
kern­ en klimaatgerelateerde bedrijfsactiviteiten. Een 
aantal plannen heeft op enkele, maar niet op alle, 
Bron: Tennet
21JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
milieuparameters een positief effect. Ook hierbij moet 
een integrale afweging worden gemaakt. Niet alleen 
naar stedelijk gebied, maar ook op nabijgelegen 
Natura 2000­gebieden.
•   Financiële middelen (subsidies) om de onrendabele 
top af te dekken en investeringen bedrijfsmatig 
verantwoord te laten zijn. Bedrijven hebben daarnaast 
meer zekerheid nodig over de prijs van CO₂, alternatieve 
duurzame energie en brandstoffen voor het doen van 
langetermijninvesteringen. Veel van de projecten in dit 
Regioplan zijn innovatief van aard en kennen grote 
afname­onzekerheden waardoor de risico’s vanuit 
bedrijfsoptiek te groot zijn. Een deel van de projecten 
bevindt zich in een zeer prille fase waarbij er nog geen 
businesscase is. Gezien het maatschappelijk belang 
van de projecten, is er - uiteraard onder voorwaarden - 
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 22
een rol voor de overheid om de projecten in financiële 
zin te ondersteunen. De overheid heeft in dit kader 
regelingen om bedrijven te helpen om hun plan 
financieel rond te krijgen. Daarnaast ligt er een taak bij 
de regionale overheden bedrijven om financierings-
mogelijkheden te vinden (regionaal, nationaal en 
internationaal).
•   Wet- en regelgeving. Een aantal plannen wordt 
gehinderd door wet­ en regelgeving, en vergunningentrajecten. 
In dit kader moet worden gekeken of er oplossingen zijn voor 
wetten, regels en vergunningen die klimaatprojecten in de weg 
staan ­ en de wijze waarop met die regels wordt omgegaan. 
•   Innovatie, onderwijs en arbeidsmarkt. Voldoende passend 
opgeleid personeel is nodig om de klimaatprojecten te kunnen 
realiseren. Op verschillende manieren werkt de regio hieraan. 
In de volgende paragraaf gaan we nader op dit onderwerp in.
 
‘CROWN VAN GELDER INVESTEERT FORS IN 
VERDUURZAMING. ANDERE INDUSTRIËLE 
BEDRIJVEN EN DE OVERHEID ZIJN DAARIN 
ONZE PARTNERS, WANT WE KUNNEN HET 
NIET ALLEEN. DAAROM WILLEN WIJ EEN 
ACTIEVE ROL SPELEN IN DE REGIONALE 
SAMENWERKING.’ 
Miklas Dronkers, CEO van Crown van Gelder
23JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
De SER ziet de klimaatopgave als een belangrijke 
kans om het arbeidsmarktbeleid te versterken. 
Dit vereist dat de Nederlandse Industrie versneld 
moet innoveren, inspeelt op toekomstkansen en 
kans krijgt zich te ontwikkelen tot de top van de 
energietransitie. Dat biedt de beste garantie voor 
voldoende werkgelegenheid.
3.3 PIJLERS ONDER DE STRATEGIE
In lijn met het SER­advies zien wij vier pijlers onder een 
succesvolle klimaatstrategie. Naast de regionale aanpak 
zijn dat versterken van arbeidsmarkt- en scholingsbeleid, 
bevorderen van innovatie en de keuze voor een maat­
schappelijk verantwoorde aanpak die ook zorgt voor een 
concurrerend speelveld voor de bedrijven:
•    Human capital agenda. De MRA werkt samen met 
House of Skills, Amsterdam Economic Board en de 
provincies Noord­Holland en Flevoland aan een 
Human Capital Agenda (HCA) Klimaatopgave. Doel is 
ervoor zorgen dat er voldoende, technisch opgeleide 
mensen zijn om de klimaatprojecten daadwerkelijk te 
kunnen uitvoeren. Dit is een landelijk vraagstuk dat 
regionaal vertaald moet worden. De problematiek van 
een tekort aan gekwalificeerd personeel wordt breed 
herkend, met name wat betreft technisch geschoold 
personeel op mbo­niveau. De partijen in het Noord ­
zeekanaalgebied zijn bereid hun verantwoordelijkheid 
hierin te nemen en om een actieve rol te spelen. Er is 
een bestuurlijke kopgroep geformeerd die inhoud en 
richting gaat geven aan de HCA Klimaatopgave. 
•   I n n o v a t i e als sleutel tot succes. De ontwikkelstrategie 
benoemt diverse innovatiesporen: waterstofproductie 
uit elektriciteit van wind op zee, CO en CO₂ inzetten 
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 24
voor grondstofproductie voor de chemische 
industrie, maar ook de andere initiatieven en 
projecten zijn vernieuwend en vragen om 
innovatiekracht. Dat kan ook gaan over nieuwe 
vormen van samenwerken en ontschotting. Ook 
in de aanpak bij de Industrie zijn participatie en 
collectiviteit succesfactoren. De uitwerking 
hiervan blijkt uit de lijst met projecten van de 
bedrijven in het NZKG.  
•   Internaliseren maatschappelijke kosten maar 
blijven zorgen voor een level playing field. Vanuit 
het Klimaatakkoord zijn er hoge ambities gesteld 
voor de vermindering van de CO₂-uitstoot door 
de industrie. De industrie wil hier graag aan 
meewerken, maar moet er ook voor zorgen dat 
hun producten internationaal afgezet kunnen 
worden. De prijs van energie speelt hierbij een 
grote rol. Daarom wordt er richting Rijk en 
Europa gevraagd om een level playing field. 
Door het geven van subsidies aan projecten die 
nu nog te kostbaar zijn voor de bedrijven, kunnen 
innovaties toch worden doorgevoerd. Bedrijven 
vragen van de overheid hiervoor transparante 
regels en consistent beleid. Men moet erop 
kunnen vertrouwen dat toezeggingen voor de 
hele doorlooptijd gelden. 
Bron: Tennet
25JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
Infrastructuur4
4. 1 DE OPGAVE
De  energietransitie vraagt om een robuust energie­infrastructuurnetwer k. Het besef 
groeit dat de infrastructuur een faciliterende randvoorwaarde is. Dit blijkt ook uit het feit 
dat de TIKI werd aangesteld door het Kabinet om hier onderzoek naar te doen. 
Tot op heden is er geen of beperkte uitwisseling tussen de verschillende energiedragers. 
De komst van waterstof en warmtenetwerken waarbij de industrie ‘klant’ is in plaats van 
‘restbron’, bieden deze mogelijkheid wel. Aangezien het huidige elektriciteitsnetwerk de 
toenemende vraag naar elektriciteit niet aankan is het de uitdaging om met behulp van 
nieuwe technologieën en strategieën een adaptief energienetwerk te ontwikkelen waarbij 
op basis van vraag en aanbod geschakeld kan worden tussen verschillende energie­
bronnen/modaliteiten en energie tijdelijk kan worden opgeslagen. Deze stap is nodig om 
het landschap te sparen omdat doorgaan op de huidige manier een onnodig hoge ruimte­
Opgave voor het NZKG is om te komen tot een 
adaptief en geïntegreerd energiesysteem. Op basis 
van de Systeemstudie zal dit samen met TNO 
verder worden verkend om:
•  
  Beter zicht te krijgen op de ruimtelijke impact 
(fysiek en milieu) en welke keuzes dit met zich 
meebrengt.
•   De bijdrage/rol van NZKG in de nationale 
opgave van opwek, opslag, conversie en 
distributie van energie inzichtelijk te maken.
•   Te komen tot een masterplan voor de korte en 
middellange termijn die netbeheerders en 
bedrijven zekerheid biedt tijdig over infra­
structuur te beschikken tegen maatschappelijk 
aanvaardbare kosten.
claim tot gevolg zal hebben. De onderstations/ transfor­
matorstations zijn ruimtelijk en milieutechnisch moeilijk 
inpasbaar. Het is ook maar de vraag of de zwaardere 
infrastructuur inpasbaar is bij binnenstedelijke industrie. 
Investeringen in waterstof­ en warmte/stoom netten zijn 
Bron: Gasunie
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 26
27JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
nodig om het elektriciteitsnet in Noord­Holland substanti ­
eel te ontlasten. Waterstof kan fungeren als backup 
energievoorziening wanneer het ontbreekt aan zonne­ en 
windenergie, en ook warmte/stoom netten komen steeds 
meer in beeld als buffer. Om de industrie rond het 
Noordzeekanaal te helpen bij hun klimaatdoelstellingen is 
daarnaast behoefte aan een CO₂-net. Dit blijkt uit o.a. de 
Rapportage systeemstudie energie-infrastructuur 2020-2050. 
In deze studie wordt gesteld dat het zaak is om tijdig 
maatregelen te nemen om de beschikbaarheid van 
energie en de betrouwbaarheid van het net ook op de 
lange termijn te kunnen garanderen. Gezien de doorloop­
tijden van infrastructuurontwikkelingen neemt de 
urgentie toe. 
4.2  INFRASTRUCTUUR OP ORDE
De ontwikkelstrategie sluit hierop aan door te constateren 
dat de infrastructuur op orde moet zijn om het NZKG 
klimaatneutraal te maken. Dit betekent:
1.  Verzwaren van het elektriciteitsnet in het NZKG. De 
vraag van de industrie naar elektriciteit is het grootst 
van alle sectoren. Deze vraag neemt de komende jaren 
toe als gevolg van de groei van de sector, de toename 
van carbon capture, de intensivering van elektriciteitsgebruik in industriële processen 
en gebruik van walstroom in de scheepvaart. Om in de elektriciteitsbehoefte te 
kunnen voorzien is een zwaarder elektriciteitsnet nodig. Met Liander en TenneT wordt 
gesproken over de realisatie van nieuwe onderstations in het havengebied.
2.  Geleidelijk omzetten van gedeeltes van het aardgasnet naar een waterstofnet, 
inclusief aansluiting op een landelijk waterstofnet. Er is groeiende behoefte aan 
waterstof ter vervanging van aardgas en als energieopslag. De TIKI adviseert een 
‘moleculen, tenzij’ aanpak, omdat het transport van waterstof over het algemeen 
goedkoper is dan dat van elektriciteit. Op dit moment wordt door bedrijven en 
 kennisinstellingen hard gewerkt aan het verhogen van de efficiëntie van waterstof 
elektrolysers om zo de productiekosten te verlagen. Tegelijkertijd zorgt opschaling 
voor verdere kostenverlaging. 
H₂ERMES
Binnen project H₂ermes onderzoeken Nouryon, Tata Steel en Port of Amsterdam de 
vestiging van een 100 MW (met mogelijke opschaling naar 1GW) waterstoffabriek 
in IJmuiden op het terrein van Tata Steel. Hiermee kan met duurzame elektriciteit  
tot 15.000 ton groene waterstof per jaar worden gemaakt. In dit proces wordt ook 
zuurstof geproduceerd.
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 28
  Het NZKG is een voor de hand liggende locatie voor 
waterstofproductie, vanwege het aanbod aan her­
nieuwbare energie (aanlanding wind op zee) en de 
omvangrijke (potentíële) vraag. In dit kader ligt er een 
grote opgave om de aardgasnetten voor waterstof 
geschikt te maken. De haven van Amsterdam zet in op 
de ontwikkeling van regionale waterstofinfrastructuur 
om bedrijven in het havengebied te faciliteren bij hun 
overstap naar groene waterstof. In het kader van het 
H₂ermes-project (zie kader) werkt Port of Amsterdam 
samen met onder andere de Gasunie aan de realisatie 
van een waterstofleiding tussen IJmuiden en de 
Amsterdamse Haven. Er wordt naar gestreefd deze in 
2024 beschikbaar te hebben. Synergie met de reali­
satie van CO₂ infrastructuur wordt nadrukkelijk gezocht. 
3.  Aanleg van een CO₂-net in het NZKG, met uitvoer­
mogelijkheid naar lege gasvelden onder zee. In het 
Noordzeekanaalgebied is er zowel vraag naar, als 
aanbod van CO₂. Hier is behoefte aan een CO₂-net voor 
zowel CO₂-opslag onder de Noordzee (CCS) als voor 
­gebruik (CCU). In geval van CCU is daarbij ook 
waterstof nodig. Net als bij waterstof gaat het bij 
de CO₂-keten om een ‘klassieke kip-ei-situatie’. 
Een verkenning laat zien dat een CCUS-netwerk (Athos) 
in de regio technisch realiseerbaar is, zie pagina 30.
‘ATHOS IS EEN UNIEK PROJECT DAT 
HERGEBRUIK EN OPSLAG VAN CO2 MOGELIJK 
MAAKT. OP KORTE TERMIJN WORDT 
DAARMEE DE CO2 UITSTOOT GEREDUCEERD 
EN HERGEBRUIK GEFACILITEERD. 
DAARMEE DRAAGT ATHOS BIJ AAN 
DE CIRCULAIRE ECONOMIE.’ 
Egbert Vrijen, Projectdirecteur ATHOS
Foto: Liesbeth Vogelzang
29JUNI 2020 TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE
ATHOS: CRUCIAAL BELANG VOOR IN DE 
KLIMAATSTRATEGIE NZKG
Gasunie, EBN, Port of Amsterdam en Tata 
Steel hebben een haalbaarheidsstudie laten 
doen naar afvang, transport, opslag en 
hergebruik van CO₂ (CCUS: Carbon Capture 
Utilisation and Storage) in het 
Noordzeekanaalgebied. 
Het project heeft de naam Athos dat staat 
voor Amsterdam-IJmuiden CO₂ Transport Hub 
& Offshore Storage. Het project Athos is een 
van de prominente klimaatprojecten in het 
Noordzeekanaalgebied en is door de TIKI 
aangewezen als essentieel project vanwege 
de grote bijdrage aan het behalen van de 
klimaatdoelstellingen en het bieden van 
additionele mogelijkheden tot decarbonisatie 
bij de andere clusters. De haalbaarheidsstudie 
laat zien dat een CCUS­netwerk technisch 
realiseerbaar is. Er wordt nu ingezet op 
versnelde realisatie. 
REGIOPLAN NOORDZEEKANAALGEBIED TERUG NAAR INHOUDSOPGAVE 30

=== Document: bijlage 19 cluster energie strategie- havengebied rotterdam moerdijk ===
Clusterplan 
industriecluster 
Rotterdam-Moerdijk 
Klimaattafel Haven en Industrie 
Rotterdam - Moerdijk

32
Samenvatting
Dit clusterplan voor het haven-industrieel cluster (HIC) Rotter-
dam-Moerdijk laat zien welke verduurzamingsstappen de partijen in 
het HIC zetten en wat de projecten en plannen zijn voor de toekomst. 
Het clusterplan geeft de Rijksoverheid, bedrijven en andere betrok-
kenen inzicht in de voortgang en in de randvoorwaarden die geschept 
moeten worden om verder te komen met de energietransitie in het 
HIC. De verduurzamingsstappen zijn gebaseerd op het “Drie stappen-
plan naar een duurzaam industriecluster Rotterdam Moerdijk” en het 
Rotterdams Klimaatakkoord. 
De belangrijkste randvoorwaarden zijn heldere en constante meerjarige 
regelgeving, de juiste financiële condities en sturing op en investe-
ringen in infrastructuur. Daarnaast zijn er randvoorwaarden op het 
niveau van één of meer van de vier waardeketens (waterstof, elektri-
ficatie, restwarmte en circulair), zoals voldoende aanbod van groene 
elektronen en het wegnemen van wetgeving die circulair gebruik van 
grondstoffen in de weg staat. Ten slotte zijn er randvoorwaarden voor 
de realisatie van individuele projecten binnen de waardeketens.
Inhoud
1. Achtergrond en doel clusterplannen 4
2. Visie op verduurzaming industriecluster Rotterdam-Moerdijk 9
2.1 De industrie is een belangrijke speler in de duurzame economie  
 van morgen 9
2.2 Huidige uitstoot en mogelijk reductiepotentieel 10
2.3 In drie stappen naar een duurzaam industriecluster 10
2.4 Verduurzamingsprojecten langs vier centrale waardenketens 12
3. Werken aan waardeketens in de nieuwe economie van Nederland 17
3.1 Waardeketen overkoepelende randvoorwaarden 17
3.2 Waardeketen 1: Waterstof 18
3.3 Waardeketen 2: Elektrificatie 22
3.4 Waardeketen 3: Restwarmte 23
3.5 Waardeketen 4: Circulair 24
Bijlage A:  Energie- en grondstoffenstromen in industriecluster  
Rotterdam-Moerdijk (2016) 26
Bijlage B:  Belangrijke projecten en benodigde infrastructuur in kaart 28
54
1. Achtergrond en doel 
clusterplannen
Mede vanuit de Industrietafel van het Klimaatakkoord, die tweemaal per 
jaar in een uitvoeringsoverleg bij elkaar komt, hebben de verschillende 
Nederlandse industrieclusters gewerkt aan een visie op een duurzame 
industrie. De volgende stap is om concrete plannen te vormen en hierover 
onderling en naar de Rijksoverheid toe afspraken te maken. In het maande-
lijkse koplopersoverleg hebben de clusters afgesproken een clusterplan op te 
stellen, waarin deze afspraken worden vastgelegd, randvoorwaarden worden 
geschetst en vorderingen inzichtelijk worden gemaakt.
In de clusterplannen worden de visie en plannen voor verduurzaming tot 2030 (met doorkijk 
naar 2050) vastgelegd en worden de huidige stand van zaken, plannen en meest impactvolle 
projecten om daar invulling aan te geven gepresenteerd. Daarnaast maken de clusterplannen 
voor Nederland inzichtelijk wat de benodigde randvoorwaarden zijn om de plannen te 
kunnen realiseren. 
Er zijn over het hele land 6 clusters aangewezen die ieder een eigen clusterplan opstellen. 
Naast de 5 bekende geografisch geconcentreerde clusters (Rotterdam-Moerdijk, Smart Delta 
Resources, Chemelot, Noord Nederland en Noordzeekanaalgebied) is een zesde verzamel-
cluster gedefinieerd waarin de geografisch verspreide overige industrieën, waaronder de 
keramiek- en papierindustrie, zich bundelen. 
Landelijke en regionale overlegorganen
Onderstaand schema geeft een overzicht van de verschillende overlegorganen op landelijk 
en regionaal niveau, die dit clusterplan raken. Het uitvoeringsoverleg komt rechtstreeks 
voort uit de Industrietafel van het Klimaatakkoord en wordt tweemaal per jaar door Focco 
Vijselaar (EZK) belegd. Het koplopersoverleg is een bottom-up samenwerking tussen 
de verschillende industrieclusters, heeft een meer uitvoerend karakter en vindt maande-
lijks plaats onder leiding van Gertjan Lankhorst (VEMW). Op het regionale niveau (HIC 
Rotterdam-Moerdijk) is er een klimaattafeloverleg en een directeurenoverleg. Het klimaat-
tafeloverleg komt voort uit de klimaattafel Industrie en Haven van het Rotterdamse 
Klimaatakkoord, heeft een uitvoerend karakter en vindt maandelijks plaats onder leiding 
van Alice Krekt (Deltalinqs). Het directeurenoverleg vindt tweemaal per jaar plaats tussen 
dezelfde partijen, maar dan op directieniveau onder leiding van de voorzitter van Deltalinqs. 
Organisatie Rotterdam-Moerdijk
Dit clusterplan biedt inzicht in de plannen en randvoorwaarden voor het haven-industrieel 
complex (HIC) Rotterdam-Moerdijk. Lokaal bestaan reeds de nodige initiatieven, samenwer-
kingen en platformen, waarin werk wordt gemaakt van de energietransitie in het HIC en 
voortgang wordt gemonitord:
- Het Rotterdams Klimaatakkoord en de Klimaattafel Haven en Industrie daarbinnen
-  Het Deltalinqs Climate Program, waarbinnen de industriële partijen gezamenlijk kennis 
opdoen en projecten starten
-  Het Versnellingshuis, waarmee in samenwerking met onder andere de Provincie, RVO en 
het ministerie van Economische Zaken en Klimaat gewerkt wordt om de belangrijkste 
sleutelprojecten te versnellen
-  De Regiegroep Havenvisie met de convenantpartners Deltalinqs, Havenbedrijf Rotterdam, 
Gemeente Rotterdam, Provincie, EZK, BZK, IeW 
-  De haven gerelateerde projectorganisaties zoals WarmtelinQ en Porthos 
Dit clusterplan komt voort uit en voedt deze initiatieven, onder andere op het vlak van 
voortgangsmonitoring. Met dit clusterplan onder de arm gaan de partijen in het HIC 
bovendien vanuit de regio in gesprek met de verschillende verleners van fondsen. 
Voortgangsmonitoring
Een belangrijke voorwaarde om actueel een overzicht van de voortgang van projecten en 
initiatieven te behouden, is monitoring. Aan de klimaattafel Haven en Industrie worden 
de projecten en hun voortgang  besproken. Hiermee kan invulling worden gegeven aan de 
informatiebehoefte van alle partijen in de haven, het ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat1, de omgevingsdienst (DCMR) en decentrale overheden. Er wordt zoveel mogelijk 
aansluiting gezocht op relevante landelijke monitorings- en rapportagevormen, zoals de 
Klimaat en Energie Verkenning (KEV).  
Levende documenten
De clusterplannen beschrijven het proces dat partijen willen gaan volgen en het nader 
onderzoek dat zij hiervoor willen gaan verrichten. Ze zijn nadrukkelijk niet bedoeld als 
blauwdruk en geven geen totaalbeeld. Ook zijn het geen overeenkomsten in juridische zin, ze 
bevatten dus geen bindende juridische en financiële verplichtingen van betrokken partijen. 
De implementatie van in de Clusterplannen vermelde projecten vergt namelijk grote 
investeringen, waarover partijen vanzelfsprekend pas na verdere uitwerking en onderzoek 
kunnen beslissen. Het Rotterdams Klimaatakkoord, waaruit dit clusterplan voortkomt, is 
1  EZK is verantwoordelijk voor het houden van regie op de integraliteit van de uitvoering van het 
Klimaatakkoord en is eveneens verantwoordelijk voor voortgangsmonitoring. 
76
een synthese van gesprekken, bijeenkomsten en bilateraal overleg tussen vele betrokkenen: 
bedrijven, overheden, kennisinstellingen, Havenbedrijf Rotterdam, de Natuur en Milieu-
federatie Zuid-Holland en de Omgevingsdienst DCMR. Al deze partijen hebben actief 
meegewerkt en zij steunen - voor wat betreft hun aandeel in de uitvoering - het akkoord en 
de ambitie die daarin is weergegeven.
Gezien de vele onzekerheden en de dynamiek van de transitie waarin we ons bevinden, 
hebben de industrieclusters gekozen voor een vorm van ‘levende documenten’. De 
clusterplannen zullen jaarlijks geactualiseerd worden op basis van de laatste inzichten en 
ontwikkelingen. 
Een specifieke onzekerheid die ten tijde van het schrijven van dit document (april 2020) speelt 
is het verloop van het COVID-19 virus en hoe groot de economische gevolgen zullen zijn. De 
bedrijven in het HIC Rotterdam-Moerdijk onderschrijven de ambities in dit clusterplan, maar 
zullen in de uitvoering de komende tijd ten dele afhankelijk zijn van deze ontwikkelingen. Deze 
afhankelijkheid geldt ook voor de ontwikkelingen in de stikstofcrisis, die het verkrijgen van 
milieuvergunningen voor nieuwe duurzame initiatieven bemoeilijkt. 
Dit clusterplan komt voort uit het 
Rotterdams Klimaatakkoord en 
ligt in lijn met het rapport ‘In Drie 
Stappen naar een duurzaam industrie 
cluster Rotterdam-Moerdijk’
98
2. Visie op verduurzaming 
industriecluster Rotterdam-
Moerdijk
Het industriecluster Rotterdam-Moerdijk is van grote waarde voor Nederland. 
Het biedt direct en indirect werkgelegenheid voor bijna 400.000 mensen 
en creëert bijna €13 miljard toegevoegde waarde in Nederland. De havens 
vestigen een groot aantal internationale bedrijven, bedienen een groot 
achterland en groeien nog altijd aan innovatiekracht. Met de bedrijven 
vervult het cluster een onmisbare rol als leverancier van (bouwstenen voor) 
producten die je overal in het dagelijks leven terugvindt. V an voedselver-
pakkingen tot je tandenborstel, en van je smartphone tot schoenzolen, 
mondkapjes en handgel. En van de vezels in de isolatie van je huis tot de 
brandstof die je tankt bij de pomp. 
2.1 De industrie is belangrijke speler in duurzame economie van morgen
Het industriecluster Rotterdam-Moerdijk neemt momenteel een aanzienlijk deel van de 
CO2-emissies in Nederland voor haar rekening. Toch zal de industrie de komende jaren in 
toenemende mate een zeer belangrijke driver voor de energietransitie in Nederland worden. 
Dit heeft onder andere te maken met het feit dat directe elektrificatie van processen en de 
inzet van (groene) waterstof tot de belangrijkste verduurzamingsroutes voor de industrie 
behoren. Het vooruitzicht van een toenemende vraag naar duurzame elektronen die 
hiermee gepaard gaat, stelt de energiesector in staat om te investeren in extra capaciteit 
voor duurzame elektriciteitsopwekking, met name middels wind op zee. 
Naast een drijvende kracht zal het industriecluster ook een onmisbare facilitator zijn van 
de energietransitie, door haar bijdrage aan diverse benodigde systeemveranderingen en 
systeemintegratie. Zo wordt steeds meer restwarmte uit het industriecluster gekoppeld 
aan warmtevraag in de gebouwde omgeving, zwengelen industriële waterstofprojecten 
zoals H-vision de ontwikkeling van een waterstof infrastructuur- en economie aan en zal de 
industrie een steeds grotere rol gaan spelen in het balanceren van vraag en aanbod op het 
elektriciteitsnet. 

1110
De industrie in Nederland beweegt in een rap tempo van grote uitstoter van CO2 naar driver 
en facilitator van de energietransitie. Hiervoor wordt een ongekende innovatieslag doorge-
maakt die de industrie klaarstoomt om deze nieuwe rol in de economie van morgen te 
spelen. 
2.2 Huidige uitstoot en mogelijk reductiepotentieel
Het industriecluster Rotterdam-Moerdijk heeft één van de hoogste activiteitenniveaus 
van heel Nederland. Een gevolg hiervan is dat het gebied zeer energie-intensief is en een 
forse uitstoot van broeikasgassen kent. De regio importeert grondstoffen en produceert en 
levert producten met een energie-inhoud van jaarlijks meer dan 2.000 petajoules (PJ). In de 
productieprocessen wordt circa 260 PJ aan energie verbruikt. Bijna de helft van deze energie-
input komt uit de restgassen van de raffinaderijen, een bijna even groot deel is aardgas uit 
het gasnet en daarnaast is er een klein deel energie uit restafval en elektriciteitslevering van 
het net. Dit energieverbruik leidde in 2016 tot een CO2-uitstoot van 18,6 megaton (MT). 
Sinds 2005 wordt er afgevangen CO2 aan de glastuinbouw geleverd en sinds 5 jaar zijn er 
stoom- en warmtenetten operationeel voor onderlinge uitwisseling van stoom en levering 
van restwarmte aan stadsverwarmingsnetten. In bijlage A zijn de energie- en grondstoffen-
stromen in het cluster (2016) op hoofdlijnen weergegeven. 
In het Klimaatakkoord is afgesproken om als land in 48,7 Mt CO2-uitstoot te reduceren 
bovenop het afgesproken basispad. Het industriecluster Rotterdam-Moerdijk kan en wil 
hier een forse bijdrage aan leveren en heeft daartoe reeds een goed gevulde projectenpor-
tefeuille ontwikkeld. Het cluster heeft als doel om met 20-25% bij te dragen aan de totale 
nationale reductieopgave. 
2.3. In drie stappen naar een duurzaam industriecluster
De visie waarmee het industriecluster wil verduurzamen is in 2018 vastgelegd in een 
roadmap genaamd In Drie Stappen naar een duurzaam Industrie Cluster. Zoals de titel 
aangeeft bestaat de roadmap op hoofdlijnen uit drie overlappende stappen (zie tabel 
hieronder). De grootschalige uitrol en bijbehorende grote CO2-reductie van de drie stappen 
wordt in verschillende tijdvakken voorzien. Bedrijven werken al hard aan het realiseren van 
deze stappen. Er zijn al veel initiatieven opgestart.
Stap 1
(2018—2025)
Omvat met name efficiency-maatregelen en nuttige toepassing 
van reststromen. Zo kan restwarmte van de industrie worden 
ingezet voor verwarming van woningen, kantoren en kassen, en 
kan CO2 worden afgevangen en worden toegepast in bijvoorbeeld 
de glastuinbouw of worden opgeslagen onder de Noordzee. Ook 
verdere interne uitwisseling van (energie) stromen speelt een rol, 
zoals bijvoorbeeld middels het stoomnetwerk in de Botlek.
CO2 -reductie potentieel: 4,9 Mt CO2-reductie (scope 1) tot 2030. 
Daarnaast kan door levering van industriële restwarmte en CO2 2,6 
à 3,5 Mt CO2-reductie in gebouwde omgeving en glastuinbouw 
worden gerealiseerd.
Stap 2
(2020-2030)
Omvat het veranderen van het energiesysteem door fossiele 
energiebronnen te vervangen door duurzame energiebronnen. 
Dit betekent dat met name olie en gas dat in de procesindustrie 
gebruikt wordt om warmte op te wekken, vervangen zal worden 
door elektriciteit en waterstof. Aanvankelijk zal dit blauwe waterstof 
zijn. Zodra de beschikbaarheid van groene elektriciteit toeneemt en 
de kosten voor productie van groene waterstof zakken, wordt een 
transitie naar groene waterstof voorzien. 
CO2 -reductie potentieel: naar schatting 3,5 à 4 Mt in 2030.
Stap 3
(2030-2050)
Omvat het vervangen van fossiele grondstoffen in de chemie en 
voor transportbrandstoffen. Deze fossiele grondstoffen zullen 
vervangen worden door biomassa, recycling en gebruik van CO2 
i.c.m. groene waterstof. 
CO2 -reductie potentieel: naar schatting 1 Mt in 2030.
1312
De industrie neemt 29% van de nationale 
reductie opgave voor 2030 voor haar 
rekening
 Overige sectoren      Industrie
14,3 Mt 4,3 Mt
34,4 Mt 10 Mt
Industriecluster Rotterdam-Moerdijk neemt 
70% van de reductie opgave van de 
industriesector voor 2030 voor haar rekening
 Rotterdam-Moerdijk      Overige industrie
Stap 1
Efficiëntie, ontwikkeling 
infra en CCUS
Stap 2
Naar een nieuw 
energiesysteem
Stap 3
Vernieuwing van 
het grond- en brand-
stoffensysteem
•  Warmte uit duurzame 
processen
•  Elektrificatie stoom, 
groene stroom
•  Van CCS steeds meer 
naar CCU
•  Van waterstof/CCS 
steeds meer naar elektri-
ficatie/groene waterstof
•  Naar NSWPH* met 
groene waterstof
•  Verdere uitrol  
elektrificatie
• Uitrol groene waterstof
• Uitrol geothermie
•  Steeds meer duurzame 
chemie o.b.v. afval, 
biomassa en waterstof
•  Steeds meer duurzame 
brandstoffen: biobrand-
stoffen, synthetische 
brandstoffen, waterstof, 
elektriciteit
•  Levering restwarmte
• Uitwisseling stoom
• Levering CO2 (CCUS)
•  Aanleg backbone voor 
waterstof
• Start aanleg NSWPH*
•  Uitrol elektrificatie
• Uitrol blauwe waterstof
•  Opschaling groene 
waterstof
• Opschaling geothermie
•  Opschaling 
waste-to-chemicals
•  Opschaling pyrolyse, 
bionafta
•  Opschaling emissieloos 
varen
• Opschaling biokerosine
•  Uitbreiden warmtenetten
•  Uitbreiden stoomnetten 
Botlek en Moerdijk
•  Aanleg CO2-netten & 
opslag
•  Energie-efficiënte 
bedrijven
•  Energie-efficiënte 
scheepvaart
• Duurzaam wegtransport
•  Aanlanding wind op  
zee/eerste elektrificatie-
projecten
•  Verzwaren elektriciteit-
snet
•  Start ontwikkeling 
waterstofnet
• H-vision
•  Pilot ultradiepe 
geothermie
•  Eerste waste-to-chemi-
cals fabriek
• Eerste pyrolyse projecten
•  Biobased chemicals 
projecten
•  Pilot emissieloze binnen-
vaart
• Pilot biokerosine
Nu beginnen
* North Sea Wind Power Hub
Dit figuur geeft weer met welk type maatregelen aan de drie stappen gewerkt 
wordt en hoe deze grofweg in de tijd vallen.
Na 2030Binnen 5 jaar
In bijlage B is een kaart van het HIC Rotterdam opgenomen met projecten gekoppeld 
aan de verschillende stappen uit de roadmap. Deze en andere projecten (waaronder de 
projecten in Moerdijk) zullen samen in 2030 een CO2-reductie realiseren van ongeveer 10 
Mt (scope 1) en zo’n 12 Mt indien ook reductie buiten de haven wordt meegeteld (scope 2 
en 3). Hiermee draagt Rotterdam met 20-25% bij aan de gehele Nederlandse CO2-reductie 
opgave voor 2030 (zie grafieken hieronder). 
1514
2.4 Verduurzamingsprojecten langs vier centrale waardenketens
Er zijn vier belangrijke waardeketens aangemerkt waarlangs samenhangende projecten 
van verschillende bedrijven kunnen worden gegroepeerd. Deze projecten kunnen elkaar 
versterken maar ook innovatie elders in het industriecomplex stimuleren. Zo ontstaat een 
nieuwe natuurlijke habitat voor het innoveren van het energie- en grondstoffensysteem. 
Deze waardeketens zijn: waterstof, elektrificatie, restwarmte en circulair. 
-  Voor de reductie van emissies in de bestaande industrie en de opbouw van een duurzame 
concurrerende industrie, zijn grote volumes waterstof noodzakelijk. Ontwikkeling van 
blauwe waterstof moet de mogelijkheid geven om meters te maken op het gebied van 
infrastructuur en marktontwikkeling, zodat groene waterstof, als deze in grotere volumes 
kan worden geproduceerd, gemakkelijk afnemers kan vinden. In 2030 wordt in deze 
waardeketen een jaarlijkse CO2-emissiereductie verwacht van ±1,4 Mt.
-  Industriële elektrificatie is een andere belangrijke pijler van het energiesysteem van 
de toekomst. Op dit gebied kan tamelijk snel gestart worden met een aantal concrete 
sleutelprojecten. In 2030 wordt in deze waardeketen een jaarlijkse CO2-emissiereductie 
verwacht van ±2,5 Mt.
-  Restwarmte kan aardgas vervangen voor het verwarmen van gebouwen en kassen. De 
onbenutte restwarmte uit de industrie moet worden vervoerd naar eindgebruikers in de 
steden en het Westland. De potentiële warmtelevering vanuit de industrie is groot en kan 
veel huishoudens van warmte voorzien in Zuid-Holland en West-Brabant. In 2030 wordt 
in deze waardeketen een jaarlijkse CO2-emissiereductie verwacht van ±2,6 Mt (inclusief 
uitwisseling stoom binnen het HIC). 
-  De circulaire waardeketen geeft aan dat op termijn de haven uitgroeit tot de nationale 
en internationale hub voor de import, export, distributie en verwaarding van reststromen, 
CO2 en duurzame biomassa. In 2030 wordt in deze waardeketen nog geen grootschalige 
CO2-reductie verwacht.
CCUS als aanjager
Naast de vier bovengenoemde waardeketens speelt CCUS (Carbon Capture, Use and 
Storage) een zeer belangrijke rol in de verduurzaming van het HIC. CCUS is een belang-
rijke aanjager en randvoorwaarde voor de versnelde en CO2-neutrale ontwikkeling van deze 
waardeketens. Bovendien is CCUS nodig om het verdien- en ontwikkelvermogen van het 
HIC te waarborgen en biedt het de mogelijkheid tot het realiseren van negatieve CO2-emis-
sies. Centraal in de CCUS plannen van het HIC Rotterdam-Moerdijk staat het sleutelproject 
Porthos. Het belang van (het ondersteunen van) CCUS wordt in zowel het Nationale 
Klimaatakkoord als het Rotterdams Klimaatakkoord onderstreept. 
Waterstof
• H
2  ondervurin
g
• Restwarmte uit  H
2  producti
e
• CI productie
• O2 producti
e
• CO
2 producti
e
Balancering Elektriciteit
Circulair WarmteOptimalisatie
Verwaarding 
reststroom
Optimalisatie & 
Vraag creatie
Warmteopw
ek verw
aarding
productstromen
• H2 als feedstock
• CO2 uit blauw H2 productie
• O2 uit elektrolyse
• Vast koolstof uit pyrolyse
• CO uit (biomassa vergassing)
• Warmtekrachtkoppeling
• Elektrificatie
  E-Boiler s
  W armtepompen
• Elektrolyse
• Elektriciteit opwek
• Opslag
• Restwarmte uit Avi’s
• Stoomnetten Botlek en Moerdijk
• CCU Westland en West Brabant
Naast de hiervoor genoemde CO2-reductiepotenties van de vier waardeketens, wordt in 
2030 met name nog een forse bijdrage van CCS verwacht (±3,6 Mt). De verschillende 
waardeketens kennen veel samenhang en jagen elkaar tevens aan, zoals weergegeven in 
bovenstaande figuur. 
1716
3. Werken aan waardeketens 
in de nieuwe economie van 
Nederland
In het vorige hoofdstuk zijn vier waardeketens geïntroduceerd. Binnen 
deze waardeketens moeten bedrijfsinvesteringen, infrastructuur en andere 
randvoorwaarden gelijktijdig worden ontwikkeld. Onder elke waardeketen 
hangt een project portfolio dat zich continu uitbreidt en aan verande-
ringen onderhevig is. Zowel op het niveau van de waardeketens als op het 
niveau van individuele projecten daarbinnen gelden randvoorwaarden voor 
realisatie. Indien deze randvoorwaarden niet tijdig of in onvoldoende mate 
gecreëerd kunnen worden, bestaat het risico dat projecten niet of niet tijdig 
gerealiseerd kunnen worden. 
In dit hoofdstuk benoemen we eerst een aantal waardeketen overkoepelende randvoor-
waarden voor het HIC Rotterdam-Moerdijk. Vervolgens bespreken we per waardeketen de 
lopende en geplande ontwikkelingen en bijbehorende randvoorwaarden. 
3.1 Waardeketen overkoepelende randvoorwaarden
Dit clusterplan heeft als hoofddoel inzicht te geven in plannen en de voortgang daarop. 
De uitvoering van plannen is echter afhankelijk van een veelheid aan factoren. Een aantal 
randvoorwaarden spelen over het gehele spectrum van projecten en waardeketens. De 
belangrijkste overkoepelende randvoorwaarden worden hieronder besproken. 
Zekerheid over regelingen en investeringen
Voor de voorbereiding en uitvoering van veel projecten speelt een afhankelijkheid van 
regelingen en investeringsgelden. Zekerheid over waar en wanneer hier aanspraak op 
gemaakt kan worden en onder welke voorwaarden is van groot belang, zeker bij projecten 
waar grote investeringen mee gemoeid zijn. Bovendien is stabiel meerjarenbeleid belangrijk 
om voldoende investeringszekerheid te creëren. Bij een aantal belangrijke regelingen, zoals 
SDE++, is deze zekerheid er voor een aantal verduurzamingsopties nog onvoldoende. 
De transitie naar elektrische 
energievoorziening vergt omvangrijke 
aanpassing van huidige en aanleg van 
nieuwe infrastructuren, zowel binnen 
als buiten de poort van individuele 
bedrijven en het havengebied.
1918
Zekerheid over publieke investeringen, met name waar het gaat om de ontwikkeling van 
nieuwe infrastructuur waarop bedrijven kunnen aansluiten, helpt om de investeringsagenda 
van bedrijven tijdig los te trekken. Hierbij kan het lonen om “werk met werk te maken” door 
de koppeling tussen opgaven, zoals de stikstof-, corona- en klimaatcrisis, en bijbehorende 
gelden te maken. 
Infrastructuur
Bij de omschakeling naar andere energiedragers is aanpassing van huidige of aanleg van 
nieuwe infrastructuur veelal vereist. Denk aan een transportnet voor waterstof voor toepas-
singen die niet rendabel door de markt kunnen worden opgepakt en de versterking van het 
elektriciteitsnet voor elektrificatie. Maar ook voor het kunnen benutten van restwarmte en 
CO2 is infrastructuur nodig. De benodigde investeringen zijn vaak zeer hoog, doorlooptijden 
lang, er is een vollooprisico dat gedragen moet worden en het aantal stakeholders en de 
complexiteit is hoog. Bovendien gaat het veelal om infrastructuur waarbij een afhankelijk-
heid van partijen buiten het HIC en de regio speelt. 
Ook speelt er vaak een wederzijdse afhankelijkheid: projecten kunnen veelal zonder 
(zekerheid over) de infrastructuur niet van start en de infrastructuur kan niet aangelegd 
worden zonder zekerheid over gebruik ervan in de vorm van die nieuwe projecten. Deze 
kip-ei situatie moet doorbroken worden om tijdig met de voorbereidingen te kunnen 
starten om de projecten volgens planning te realiseren. Door vanuit de overheid infrastruc-
turen ‘buiten het hek’ van ondernemingen te faciliteren, kan de investeringsagenda van de 
industrie worden gestimuleerd. 
De Taskforce Infrastructuur Klimaatakkoord Industrie (TIKI) is door de overheid benoemd 
om knelpunten in infrastructuur in kaart te brengen en oplossingsrichtingen aan te dragen. 
TIKI heeft recentelijk haar rapport gepubliceerd2 waarin concrete oplossingen worden 
aangedragen. Het is van groot belang voor de energietransitie in het HIC dat het Kabinet 
deze adviezen overneemt en de urgentie hier van inziet. 
3.2 Waardeketen 1: Waterstof
Een belangrijke pijler om de transitie naar een CO2-arm HIC te maken is de grootscha-
lige toepassing van zowel blauwe als groene waterstof. Toepassingen voor waterstof zijn 
onder andere voor ondervuring in de industrie, mobiliteit en diverse circulaire toepassingen. 
Omdat de verwachting is dat – ondanks investeringen in grote electrolyzers - groene 
2  https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/05/13/adviesrapport-taskforce-
infrastructuur-klimaatakkoord-industrie 
waterstofproductie in Noordwest-Europa op termijn niet toereikend zal zijn om in de vraag 
te voorzien, zal naar verwachting een import behoefte ontstaan voor groene waterstof 
uit gebieden waarvandaan deze het meest economisch gehaald kan worden. Hierdoor kan 
Rotterdam zich ontwikkelen tot een hub waar naast bestaande productie straks ook blauwe 
en groene waterstof wordt gemaakt, gebruikt en verhandeld.
Een belangrijk sleutelproject in het HIC is H-vision, een grootschalig project voor blauwe 
waterstofproductie dat de waterstofeconomie op gang kan brengen. Met een autother-
mische reformer wordt waterstof geproduceerd uit aardgas en stookgas, waarbij de 
vrijkomende CO2 ondergronds wordt opgeslagen en restwarmte beschikbaar is voor inzet in 
andere processen. H-vision vergt uitbreiding van bestaande en aanleg van nieuwe infrastruc-
turen voor de uitwisseling van met name waterstof en CO2.
Voor verdere opschaling en verduurzaming van waterstofproductie op de middellange 
en lange termijn zijn diverse grote elektrolyseprojecten voorzien, waarvan de eerste al in 
2023 in bedrijf gaan. Voor deze projecten wordt door het Havenbedrijf Rotterdam een 
2GW conversiepark ontwikkeld waar verschillende grote systeemelementen moeten 
samenkomen: voldoende aanbod aan duurzame elektriciteit, elektrolyse capaciteit op GW 
schaal, een waterstofpijpleiding en infrastructuren voor de aanvoer van demiwater en de 
uitkoppeling van diverse restproducten zoals warmte en zuurstof. Enkele voorbeelden uit het 
portfolio van groene waterstof projecten zijn: 
· H2Fifty (een 250 MW electrolyzer) 
·  Een 200 MW electrolyzer op windstroom uit windpark Hollandse Kust Noord ter 
verduurzaming van raffinaderij Shell Pernis (Shell; nog geen FID; start productie 2023; 
200 t CO2)
· Een 100 MW electrolyzer 
·  Curthyl (overtollige elektriciteit van een windpark met een beperking in de netaansluiting 
omzetten in H2) 
·  MULTIPHLY (een hoge temperatuur electrolyzer voor de productie van geavanceerde 
biobrandstoffen). 
Een belangrijke randvoorwaarde voor opschaling van elektrolyse capaciteit is een 
sterke groei in de opwekking van groene elektriciteit en tijdige aanpassingen van het 
elektriciteitsnet om die elektriciteit te transporteren. 
Naast projecten voor de productie van blauwe en groene waterstof, zijn er diverse andere 
ontwikkelingen voorzien:
· Energy Island: een showcase voor een bunkerlocatie voor waterstof
·  Pijpleiding corridor: een gecombineerde buisleidingbundel voor CO2 en H2 tussen 
Rotterdam, Chemelot en Noordrijn-Westfalen
·  HyTruck: het verduurzamen van de transportcorridors Antwerpen – Rotterdam – 
2120
Duisburg, inclusief minimaal 1.000 brandstofcel trucks en 25 High Capacity Refueling 
Stations (HRS) op de corridors.
·  RH2INE: het verduurzamen van de cruciale transportcorridor Nederland-Duitsland, door 
het realiseren van productielocaties / bunkerlocaties voor waterstof langs de Rijn tussen 
Keulen en Rotterdam.
·  Waste to Chemicals: een duurzaam alternatief voor afvalverbranding, door plastic en 
gemengd afval via syngas (CO en H2) om te vormen tot nieuwe grondstoffen voor de 
industrie
Randvoorwaarden waardeketen 1: waterstof
De volgende randvoorwaarden zijn van toepassing op de waardeketen waterstof als geheel. 
Voldoende aanbod van duurzame elektriciteit 
Om groene waterstof te kunnen produceren in de haven is veel duurzame elektriciteit 
voor elektrolyse nodig. Deze zal met name moeten komen van windparken op zee. Om 
de investeringen in die windparken te stimuleren is zekerheid voor ontwikkelaars over de 
afname van elektriciteit van belang. 
Infrastructuur 
De nieuwe waterstofeconomie vergt aanpassing van huidige en aanleg van nieuwe 
infrastructuren. HIC Rotterdam wil met een 2GW conversiepark op een slimme manier alle 
groene waterstofproductie bundelen vlak bij het aanlandingspunt van offshore stroom-
kabels. Hiervoor is een waterstof backbone nodig die dit park aansluit op de afnemers 
van waterstof in het havengebied en de landelijke waterstof backbone. Daarnaast dienen 
waterstof import faciliteiten en diverse overige infrastructuren (CO2, zuurstof, warmte, H2 
tankstations) te worden gerealiseerd. Dit vergt grote voorinvesteringen en duidelijkheid over 
publieke en private bijdragen daaraan en interacties daartussen. 
Beleid en procedures 
Waterstofprojecten lopen in de praktijk tegen een aantal barrières aan waarvoor oplossingen 
gevonden moeten worden:
·  Het in de waterstofvisie van het kabinet aangekondigde ondersteuningsinstrumentarium 
is vermoedelijk onvoldoende om de benodigde opschaling van elektrolysecapaciteit te 
realiseren. Met de sector dient onderzocht te worden welke aanvullende ondersteuning 
nodig is (o.a. subsidies en erkenning in RED-II) en onder welke voorwaarden.
·  Vergunningsprocedures nemen veel tijd in beslag. Een simplificatie en versnelling van 
procedures is nodig. Hiervoor kan bijvoorbeeld een ‘one stop shop’ als onderdeel van het 
Waterstofloket worden ontwikkeld met DCMR en de provincie Zuid-Holland. Daarnaast 
dient een werkbare behandeling van bestaande private infrastructuur en bestaande 
marktmechanismen in relatie tot nieuwe infrastructuur ingepast te worden.

2322
Aanbod andere sectoren
De grootschalige uitrol van waterstof heeft een sterke aanjagende rol op innovatie, arbeids-
plaatsen en het MKB. Er ontstaat een nieuwe industrie met aanzienlijke spin-off kansen voor 
de regio. Fysiek komen bij waterstof productie zuurstof (groene waterstof), CO2 (blauwe 
waterstof) en restwarmte beschikbaar voor andere sectoren. 
3.3 Waardeketen 2: Elektrificatie
Een belangrijke verduurzamingsoptie naast waterstof is de directe elektrificatie van 
industriële energievraag. Met name voor diverse niet-thermische processen en warmtevraag 
tot bepaalde temperaturen is elektrificatie een optie. Technische en economische haalbaar-
heid moeten per proces worden bepaald. Voorbeelden van ontwikkelingen in het HIC binnen 
deze waardeketen zijn:
· Het creëren van walstroom faciliteiten voor schepen 
· Een duurzame back-up boiler voor het stoomnetwerk in de Botlek
· Diverse projecten met elektrische en hybride boilers en elektrische fornuizen
· Diverse elektrische warmtepomp projecten
· Fieldlab elektrificatie: testen van innovaties bij bedrijven
Randvoorwaarden waardeketen 2: elektrificatie
De volgende randvoorwaarden zijn van toepassing op de waardeketen elektrificatie als geheel.
Voldoende aanbod van duurzame elektriciteit 
Om industrie in de haven om te bouwen van fossiele brandstoffen naar elektriciteit is veel 
duurzame elektriciteit nodig. Deze zal met name moeten komen van windparken op zee. 
Om de investeringen in die windparken te stimuleren is zekerheid voor ontwikkelaars over 
afname van elektriciteit van belang. Hierbij kunnen onder andere helpen:
·  Het stimuleren van de elektriciteitsvraag door het scheppen van de juiste randvoor-
waarden voor industriële elektrificatie 
· Combi-tendering van wind op zee met grootschalige elektrolyse op land 
· Afname garanties die zekerheid geven over minimale afzetprijzen van elektriciteit
Infrastructuur 
De transitie naar elektrische energievoorziening vergt omvangrijke aanpassing van huidige 
en aanleg van nieuwe infrastructuren, zowel binnen als buiten de poort van individuele 
bedrijven en het havengebied. De lange doorlooptijden die hierbij komen kijken vragen 
op korte termijn een daadkrachtig handelen van de overheid. Zo bemoeilijkt de huidige 
wetgeving netbeheerders om proactief infrastructuur aan te leggen. Daarnaast dient verkend 
te worden of vergunningstrajecten versneld kunnen worden. 
De juiste economische omstandigheden 
Elektrificatie kan momenteel meestal niet uit. Om de business case voor elektrificatie rond 
te kunnen krijgen dienen zodoende de nodige randvoorwaarden gerealiseerd te worden, 
waaronder uitbreiding van de SDE++, diverse subsidies en aangepaste nettariefstructuren 
voor hybride projecten. 
3.4 Waardeketen 3: Restwarmte
Bij de industriële processen in het HIC ontstaan grote hoeveelheden restwarmte. De 
Rotterdamse bedrijven in het HIC willen bijdragen aan het realiseren van een warmtetrans-
portnet in Zuid-Holland, waardoor met restwarmte uit de haven, warmte uit geothermie 
en andere lokale warmtebronnen, de steden in Zuid-Holland, de glastuinbouw en bedrijven 
van warmte kunnen worden voorzien. Ook de Provincie Noord-Brabant onderzoekt hoe 
de restwarmte uit het havengebied ingezet kan worden in bijvoorbeeld glastuinbouwge-
bied Nieuw Prinsenland. Het realiseren van een “backbone” warmtehoofdinfrastructuur 
in het havengebied draagt bij aan de verduurzaming van het energiesysteem, verbetert 
de leveringszekerheid en vormt een katalysator voor (lokale) duurzame bronontwikkeling. 
Huidige en toekomstige warmtebronnen kunnen worden aangesloten waardoor warmte die 
op dit moment wordt geloosd, regionaal kan worden benut.
Voorbeelden van ontwikkelingen in het HIC binnen deze waardeketen zijn:
- De (verdere) ontwikkeling van stoomnetwerken in de Botlek en Moerdijk
-  Verdere uitbreiding van het huidige CO2-net tussen Shell, SNB en BMC naar Omya in 
Moerdijk
- Warmteatlas: het inventariseren en actualiseren van restwarmtecapaciteit bij bedrijven
-  Het ontwikkelen van een grootschalig warmtetransportleiding(net) in de Rotterdamse 
haven en de Provincie Zuid-Holland
-  Onderzoeken naar de haalbaarheid van ontkoppeling van restwarmte in Moerdijk t.b.v. de 
gebouwde omgeving en/of glastuinbouw in West-Brabant
Randvoorwaarden waardeketen 3: Restwarmte
Infrastructuur 
Omvangrijke transportinfrastructuur is nodig om restwarmte uit de haven naar afnemers in 
de provincie te transporteren en distribueren. Dit vergt samenwerking tussen vele partijen 
en bovendien moeten hoge investeringen worden opgebracht. Onduidelijk is wie de investe-
ringen en de daarbij behorende risico’s draagt. Voor de tuinbouw specifiek is aanvullende 
infrastructuur voor levering van CO2 cruciaal. 
2524
De juiste economische omstandigheden 
Het realiseren van warmtetransport op grote schaal vergt commitment van de gehele 
keten, van warmtebron tot aan eindgebruiker. Daarbij is het creëren van de juiste condities 
van belang om zekerheid te bieden voor investeringen in uitkoppeling, transportinfrastruc-
tuur, bronontwikkeling, distributie en levering. Het regulatorisch kader moet op orde zijn, 
vergunningen moeten kunnen worden verstrekt en financiën en garanties (o.a. volloopri-
sico) moeten worden geregeld. Een mogelijke additionele driver voor uitkoppeling van 
industriële restwarmte zou bijvoorbeeld kunnen zijn dat CO2-reductie bij de eindgebruiker 
(gebouwde omgeving, glastuinbouw) als scope 1 reductie in de industrie wordt gezien. Voor 
de tuinbouw specifiek is SDE++ van belang. 
Voldoende afzetmarkt voor warmte 
Om de hoge investeringen in ontkoppeling, transport en levering van restwarmte te 
kunnen terugverdienen is zekerheid over voldoende afnemers van warmte nodig. Potentiële 
afnemers zijn bijvoorbeeld glastuinbouwbedrijven, woningcorporaties en bedrijven 
(kantoorruimte). Om deze vraag te organiseren en contracteren is coördinatie en een 
programmatische aanpak van de ontwikkeling van vraag, aanbod en transport cruciaal. 
Bovendien verdient het ontwikkelen van draagvlak veel aandacht. Onder andere gemeenten 
en warmtebedrijven (die de warmte aan de klant leveren) kunnen hier een regierol in spelen. 
3.5 Waardeketen 4: Circulair
Om op de langere termijn verdere reductie van broeikasgasemissies te realiseren, is de 
transitie naar een circulaire industrie - gebaseerd op circulaire en hernieuwbare koolstoffen, 
duurzame biomassa en waterstof – van belang. Niet alleen de industrie binnen het HIC zal 
deze transitie doormaken; de haven zal in een circulaire economie de nationale en interna-
tionale hub voor de import, export, distributie en verwaarding van reststromen, CO2 en 
duurzame biomassa worden.
Enkele voorbeelden van ontwikkelingen binnen deze waardeketen zijn:
·  Een Waste-to-Chemicals fabriek waarin plastic en gemengd afval omgezet worden in 
grondstoffen voor de industrie
·  Diverse pyrolyse scale-up projecten waarin niet-recycleerbare kunststoffen omgezet 
worden tot crackerfeed
· Biogate Europe: de productie van ethyleenoxide en derivaten vanuit biogene grondstoffen
·  De afvang van CO2 bij een afvalenergiecentrale en een biomassacentrale ten behoeve 
van levering aan de glastuinbouw
·  Diverse andere CCU projecten met beoogde toepassingen in chemie, kunststoffen, 
bouwmaterialen en synthetische brandstoffen
·  Een grootschalige mono-mestvergisting of co-vergistingsfabriek voor productie van groen 
gas en bioLNG (schaal: ca. 20 miljoen m3 biomethaan per jaar)
· Uitbreiding van het bioLNG tankstation netwerk
·  Opschaling naar geïntegreerde fabriek / bioraffinaderij voor doorcascadering en verwaar-
ding van duurzame biomassa en olie/vetten in groene chemie en brandstoffen 
Randvoorwaarden waardeketen 4: Circulair
Infrastructuur en grondstoffen 
De diverse circulaire processen zullen gepaard gaan met veranderende en toenemende 
grondstoffenstromen. Hiervoor zijn onder andere infrastructuren voor CO2, koolstof en 
waterstof nodig, maar ook grootschalig aanbod van groene elektriciteit en levering daarvan 
aan het HIC. Bovendien is infrastructuur nodig voor de ontwikkeling tot een internationale 
hub voor recycling, biomassa en waterstof. 
Wetgeving 
Veel wetgeving is gebaseerd op een lineaire economie, waardoor in de transitie naar een 
circulaire haveneconomie tegen diverse juridische barrières wordt aangelopen. Met name 
de ‘afvalstatus’ van diverse stromen die in een circulaire economie als grondstof moeten 
worden beschouwd en ingezet – waaronder CO2 – moet herzien worden. Maar ook bijvoor-
beeld de omgang met CCU binnen het Europese emissiehandel systeem vergt aandacht. 
Ondersteuning 
Er is aangekondigd dat de SDE++-regeling vanaf 2021 ondersteuning geeft aan biobased 
chemie en brandstoffen en aan recycling van kunststoffen. Deze incentives moeten sterk 
genoeg zijn om ontwikkeling in deze sectoren aan te jagen en de onrendabele top ten 
opzichte van fossiele productiemethodes te dekken.
2726
Bijlage A: Energie- en grondstoffenstromen in 
industriecluster Rotterdam-Moerdijk (2016)

2928
Bijlage B: Belangrijke projecten en 
benodigde infrastructuur in kaart

Leden van de Klimaattafel (ten tijde van schrijven plan - april 2020)

=== Document: bijlage 18 cluster energie strategie- noord nederland ===
Mei 2020
VOORTGANG
Regioplannen
Groeiregio Noord-Nederland realiseert spectaculaire  
verlaging CO2 uitstoot per ton product.
2017 - 2019 - 2030

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
2
SAMENVATTING 
2
De Noord-Nederlandse procesindustrie heeft sinds 
1990 grote stappen gezet om haar CO2-emissie te redu-
ceren. In het eindrapport van de Industrietafel Noord-
Nederland dat is uitgebracht in 2018, is aangegeven hoe 
energiestromen en CO2-emissie zich ontwikkeld hebben 
tussen 1990 en 2017. Het voor u liggende rapport laat 
zien dat er in de jaren 2018 en 2019 verdere voortgang is 
geboekt. Tegenover referentiejaar 1990 is de CO2-emissie 
van bedrijven aangesloten bij Industrietafel Noord-
Nederland gedaald met 54% per ton product.
De absolute  CO 2-emissie is echter maar gedaald met 
26%. Hoewel de beschikbaarheid en het gebruik van  
CO2-emissievrije energiebronnen is toegenomen, zijn 
tegelijkertijd de productievolumes gegroeid. Verregaande 
energie- en emissie-efficiëntie zorgen voor dit effect.
De wereldwijde kosten-gedreven concurrentiepositie van 
de Noord-Nederlandse procesindustrie is sterk. Hierdoor 
ligt er een sterke basis om ook in de toekomst investe -
ringen met een hoge kapitaalintensiteit te realiseren en 
kan als gevolg de arbeidsproductiviteit hoog blijven.
De Noord-Nederlandse koploperspositie betekent in 
de praktijk dat de wet van de remmende voorsprong 
gaat gelden. De hoge productie-efficiëntie maakt dat 
het aantrekkelijk is om vanuit kostenoogpunt verder 
te investeren in Noord-Nederland. Dit geldt zowel voor 
bestaande bedrijven als nieuwe bedrijven die gebruik 
kunnen maken van beschikbare ruimte en infrastructuur 
van formaat. 
Hoe efficiënt de productie in de regio ook is, en hoe laag 
de CO2-emissie per ton product ook is, op de korte termijn 
betekenen uitbreidingen en nieuwbouw van fabrieken 
een absolute verhoging van de CO 2-emissie voor 
Nederland. Dit, terwijl op wereldschaal de CO 2-emissie 
juist daalt door de geboekte efficiëntiewinst en bio-based 
en/of circulaire processen. 
De Industrietafel Noord-Nederland pleit hierom voor het 
voorkomen van een Nederlandse postzegelfocus. Een 
focus, die met alle goede bedoelingen ten spijt, kan resul-
teren in een afname van hoogwaardige werkgelegenheid 
en een toename van wereldwijde CO 2-emissie door het 
verplaatsen van industriële activiteit.
Dit gezegd hebbende, ziet de Noord-Nederlandse 
procesindustrie voldoende mogelijkheden om haar 
CO2-emissie verder te beperken. Deels is daarvoor het 
huidige beschikbare instrumentarium van de overheid 
toereikend. Deels ook niet. 
Zo is de focus op directe CO 2-emissie (scope 1) een 
gemiste kans. Voorlopers die verder willen gaan met nega-
tieve scope 2 en 3 emissies dienen op een vergelijkbare 
manier binnen het beschikbare instrumentarium gefaci-
liteerd te worden. Immers, CO 2 is CO 2. Om deze zaken 
helder te kunnen zien en op de juiste manier af te kunnen 
wegen, pleit de Industrietafel Noord-Nederland voor 
zogenaamde ‘Carbon-Accounting’ regels. Regels die voor 
iedereen gelijk zijn en kijken naar CO 2-emissiereductie 
per ton product over een hele keten. 
Hierbij dienen nadrukkelijk keteneffecten van gebruik 
van (groene) grondstoffen meegenomen te worden. Ook 
bijvoorbeeld het faciliteren van CO2-emissievrije elektrici-
teitsopwekking door middel van modulerende productie 
van fabrieken zou voor een deel toegerekend moeten 
worden aan partijen die dit doen.
Om te komen tot gedefinieerde CO2-emissiereductiedoelen 
zijn in Noord-Nederland al grote stappen gezet. Daarbij zal 
volgens prognose het absolute CO 2-emissiereductiedoel 
van 49% in 2030 ruim gehaald worden. Hierbij wordt zelfs 
rekening gehouden met een jaarlijkse productietoename 
van 1,75% op basis van PBL uitgangspunten. 
Wel zullen er richting het CO 2-emissiereductiedoel van 
2050 nog vele stappen gezet moeten worden. Hierbij kan 
niet alleen binnen de poorten van individuele bedrijven 
gekeken worden. Er dient optimaal gebruik gemaakt te 
worden van aanwezige energiebronnen, kennis, infra -
structuur en faciliteiten om middels ketensamenwerking 
tot de gewenste resultaten te komen.
Wat daarvoor nodig is? Innovatie. Innovatie om te 
komen tot nieuwe technologie, nieuwe combinaties en 
inpassingen van bestaande technologieën, compleet 
nieuwe productieprocessen en opschaling van dit alles 
om concurrerend kostenefficiënt te zijn. En omdat 
geen bedrijf gelijk is, kunnen algemene subsidies en 
algemene wet- en regelgeving in de weg staan. Enerzijds 
is daarom maatwerk gewenst. Maatwerk dat voor een 
bedrijf de juiste investeringen in technologie van verschil-
lende ontwikkelings- en opschalingsniveaus faciliteert. 
Anderzijds is het de vraag om weging van juistheid op 
basis van (CO 2-emissie) scope-onafhankelijke beoor -
deling van alternatieven te laten plaatsvinden. Op die 
manier kan weging voor beschikbaar instrumentarium 
een meerjarig consistent gelijk speelveld creëren voor 
verduurzamingstechnologie. Daarmee kan voorkomen 
worden dat subsidie voor specifieke technologieën 
andere innovaties remt.
De Noord-Nederlandse procesindustrie laat in het voor 
u liggende rapport zien dat het nu al mogelijk is om de 
juiste stappen te nemen. Recente en op handen zijnde 
investeringen van bestaande en nieuwe partijen laten 
zien dat er sprake is van een bruisende groeiregio. Een 
groeiregio die eensgezind is over haar doel: meer werk 
en minder CO2.
INHOUDSOPGAVE
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
3
SAMENVATTING 
SAMENVATTING 2
INHOUDSOPGAVE 3
1 INTRODUCTIE 4
        1.1 De uitdaging en de kansen 5
2 VISIE OP VERDUURZAMING 8
        2.1 De regio 9
            2.1.1 Industriecluster Eemshaven - Delfzijl 10
            2.1.2 Industriecluster Emmen 10
            2.1.3 Industrie buiten clusters 11
       
  2.2 Van nu naar 2030 11
            2.2.1 Level playing field 10
        
 2.3 Oplossingen voor CO2-emissievrije productie 11
            2.3.1 Energie-efficiëntie 14
            2.3.2 Biostoom netwerk Delfzijl 14
            2.3.3 Procesinnovatie en groene grondstoffen 14
            2.3.4 Systeeminnovaties 14
            2.3.5 CCU en CCS 15
            2.3.6 Circulariteit 15
3 UITGANGSPUNTEN 16
        3.1 Elektrificatie, H2 & Veranderen van energiebron 17
        3.2 Procesinnovatie 18
        3.3 Groene grondstoffen 18
        3.4 Circulariteit 19
        3.5 CCU & CCS 19
4 WAARDEKETENS 20
        4.1 Aanpak stikstof 21
        4.2 Infrastructuur en schaalbaarheid 22
5 SLOTOPMERKINGEN 24
        5.1 CO2-heffing industrie en overig instrumentarium 25
        5.2 Infrastructuur  26
A APPENDIX - DEELNEMERS 28
B SCOPES VOOR EMISSIEBEPALING 30
 B.1 Algemeen gehanteerde definitie 31
C RESULTATEN & PROJECTIES  32
  C.1 Energie-efficiëntie 33
        C.2 Veranderen energiebron 34
      C.3 Procesinnovatie en veranderen van grondstof  34
        C.4 CCS & CCU 35
        C.5 Systeemveranderingen  35
INHOUDSOPGAVE

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
4
HOOFDSTUK 
01
INTRODUCTIE

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
5
HOOFDSTUK 
01
INTRODUCTIE Om de Nederlandse broeikasgasemissiedoelstellingen  
te halen, is de bijdrage van de Nederlandse industrie en 
dus ook van de Noord-Nederlandse industrie essentieel. 
In Noord-Nederland heeft de regionale Industrietafel 
in 2018 een rapport opgesteld over mogelijkheden 
om broeikasgasemissies te reduceren. De betrokken 
bedrijven zijn eensgezind over de gezamenlijke verant -
woordelijkheid van energieproducenten en energie -
consumenten om CO 2-uitstoot terug te dringen naar 
de significant lagere niveaus die noodzakelijk zijn voor 
een toekomstbestendige samenleving. Het rapport dat 
nu voor u ligt is een update van de stand van zaken. 
Het beschrijft wat er sinds het referentiejaar 2017 van 
de vorige rapportage gebeurd is en wat de voorne -
mens zijn op het gebied van CO2-emissiereductie van de 
Industrietafel Noord-Nederland bedrijven tot 2030.
1.1 DE UITDAGING EN DE KANSEN
Sinds de inventarisatie van de mogelijkheden voor 
reductie van broeikasgasemissies in Noord-Nederland 
in 2018 is een aantal mooie projecten op het gebied 
van energiebesparing en het veranderen van ener -
giebron gerealiseerd met als resultaat een reductie in 
CO2-emissie van 49% per ton product ten opzichte van 
referentiejaar 1990 (tegenover 48% per ton product 
in 2017). In de realisatie van de gestelde broeikas-
gasemissiedoelstellingen richting 2050 ligt voor de 
regio Noord-Nederland een unieke uitdaging. De diver -
siteit in productieprocessen vraagt om maatwerkop -
lossingen voor emissiereductie. De integratie binnen 
clusters en integratie met het Nederlandse energiesy -
steem leiden ertoe dat er bij de Industrietafel Noord-
Nederland een vergaande totaalbenadering is gekozen. 
Een benadering waarbij energieproducenten en -consu-
menten samen aan tafel zitten om mogelijkheden voor 
CO2-emissiereductie vanuit het juiste perspectief op te 
pakken. Dit betekent dat er sprake is van een samen -
voeging van de Industrietafel, de Elektriciteitstafel en de 
Landbouwtafel. Een unieke samenstelling van organisa-
ties met als gezamenlijk doel: CO2-emissiereductie. 
Nagenoeg CO 2-emissievrij produceren is een uitda -
ging van formaat. Een uitdaging die in de eerste 
plaats inzicht vraagt in de huidige stand van zaken. 
Omdat emissiedoelstellingen zijn geformuleerd op 
basis van reducties ten opzichte van 1990, is gedefi -
nieerd waar Noord-Nederland in 1990 stond; zowel 
met betrekking tot CO 2-emissie als productie. Dat 
productiehoeveelheden van belang zijn binnen 
CO2-emissiedoelstellingen is misschien niet evident. 
Immers, CO 2-emissie moet in absolute zin over de 
hele wereld omlaag. Alleen door de productiehoe -
veelheden af te zetten tegen de CO 2-emissie, wordt de 
bijdrage aan de globale emissiereductie zichtbaar en 
wordt onbedoelde schade aan de concurrentiepositie 
van Nederlandse bedrijven voorkomen.
Vanuit het Klimaatakkoord van Parijs uit 2015 ligt er een Nederlandse ambitie om de 
uitstoot van broeikasgassen in 2030 met ten minste 49% terug te dringen ten opzichte 
van 1990. In 2050 is deze doelstelling zelfs 95-100%.
2017
0.30 
1990
CO2-emissie
ton CO2 per ton product
0.62 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
1990 2017 2018 2019
kiloton
CO2-emissie
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
1990 2017 2018 2019
kiloton
Productievolume
-52%
2019
CO2-emissie
ton CO2 per ton product
0.29 
-54%
Figuur 1.1: CO2-emissiereductie - absoluut en relatief
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
6
1 CO2 en NOx emissies
Als voorbeeld kan gesteld worden dat de sluiting van een 
fabriek in Nederland in absolute zin binnen Nederland 
een reductie van CO 2-emissie oplevert. Om echter nog 
steeds aan de wereldwijde vraag naar deze producten 
van de betreffende fabriek te voldoen, zal diezelfde 
productiecapaciteit ergens anders, bijvoorbeeld buiten 
de EU, alsnog moeten worden bijgeschakeld. Voor de 
wereld een netto-effect van nul misschien, maar voor 
Nederland een verlies aan werkgelegenheid, geïnves -
teerd vermogen, kennis en bruto nationaal product. In het 
allerbeste geval zou gesteld kunnen worden, dat wanneer 
Nederlandse fabrieken vele malen efficiënter zijn dan 
buitenlandse concurrenten, productiecapaciteit vanuit 
economisch perspectief naar Nederland verplaatst kan 
worden. Een toename in CO2-emissie binnen Nederland, 
maar een netto afname van CO2-emissie voor de wereld. 
Voor Noord-Nederland een belangrijk voorbeeld om in 
gedachten te houden. Want met de beschikbare ruimte, 
de aanwezigheid van diepzeehavens en het aanbod 
van duurzame elektriciteit en groene warmte (stoom) is 
het de verwachting dat met name in de Eemsdelta de 
komende jaren een aanzienlijke groei van productieca -
paciteit gerealiseerd zal worden. Gepaard gaande met 
een netto toename van CO2-emissie lokaal, maar met een 
afname van CO2-emissie per ton product en een afname 
van wereldwijde CO2-emissie. Geheel in lijn met de doel-
stelling van de Noord-Nederlandse industrie; ’Meer werk, 
minder CO2’. Er vanuit gaande dat het doel is om wereld-
wijde CO2-emissies te reduceren, dienen we dus te kijken 
naar de hoeveelheid CO2 per ton product in 1990, waar 
we stonden in 2017, en wat er in de laatste 2 jaren gere-
aliseerd is (2017 - 2019). Vanuit het nieuwe ijkmoment 
in 2019 kan een mogelijke weg naar 2025, 2030 en 2050 
verder uitgestippeld worden met bijbehorende randvoor-
waarden. Door aansluitend regelmatig ijkmomenten in te 
stellen, kunnen regelingen en voornemens tijdig worden 
bijgesteld om zo de gewenste doelstellingen samen te 
behalen. Om een vinger aan de pols te houden en actuele 
cijfers te vergaren is vanuit de Industrietafel Noord-  
Nederland een werkgroep samengesteld. De data van de 
aangesloten bedrijven met betrekking tot energiegebruik, 
broeikasgasemissies1 en productie uit referentiejaren zijn 
door Water & Energy Solutions in combinatie met kwalita-
tief functionele aspecten van de individuele productielo-
caties uitgewerkt tot een update van de geconsolideerde 
gebiedsbalansen. Daarnaast zijn bedrijven gevraagd een 
update te geven van voorgenomen projecten. Alle resul-
taten zijn samengevat in dit rapport.
Het rapport dient als kwalitatief en kwantitatief funda -
ment voor zowel industriële bedrijven als beleids -
makers om vanuit dezelfde inzichten met betrekking 
tot lokale, nationale en internationale context te 
komen tot een breed gedragen toekomstperspec -
tief met realistische mogelijkheden voor reductie van 
broeikasgasemissies.
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
7
7
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
8
HOOFDSTUK 
02
VISIE 
op verduurzaming

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
9
HOOFDSTUK 
02
VISIE 
op verduurzaming
2.1 DE REGIO
De Industrietafel Noord-Nederland vertegenwoordigt 
energie-intensieve bedrijven, overheden en NGO’s in 
de provincies Groningen en Drenthe. Het omvat naast 
geïntegreerde industrieclusters in de Eemshaven, Delfzijl 
en Emmen ook grote productielocaties buiten clusters. 
Gezamenlijk profileert de regio zich als Chemport Europe.
De industrie en het gebied zijn veelzijdig met de aanwe-
zigheid van twee zeehavens, (basis)chemie, kunststofve-
zelindustrie, agro-food, datacenters, recycling, metaal en 
bioraffinage. Ook vervult Noord-Nederland een belang-
rijke rol in grootschalige energieopwekking, energiedis -
tributie en offshore windlogistiek. Het gebied beschikt 
over een uitgebreid ondergronds buisleidingnetwerk en 
kabelstelsels en is daardoor een intercontinentaal knoop-
punt van aardgas (‘gasrotonde’), elektriciteit en data.
In het gebied dat de Industrietafel Noord-Nederland 
bestrijkt, vindt maar liefst 30% van de Nederlandse 
elektriciteitsproductie plaats. Elektriciteit wordt gepro -
duceerd vanuit verschillende energiebronnen en wordt 
grotendeels doorgeleverd aan gebruikers binnen en 
buiten Nederland. Lokaal gewonnen aardgas wordt 
voornamelijk geëxporteerd. Gasimport betreft het zoge-
naamde hoogcalorisch gas dat binnenkomt vanuit velden 
op de Noordzee, Noorwegen en Rusland. De energiele -
veranciersrol die Noord-Nederland vervult binnen de 
nationale en internationale context, dient te allen tijde 
meegenomen te worden om huidige en toekomstige 
mogelijkheden op het gebied van CO 2-emissiereductie 
binnen de juiste context te overwegen.
Verder zijn in het gebied diverse zeer grote en bijzondere 
verbruikers van elektrische energie actief. De twee grootste 
elektriciteitsgebruikers van Noord-Nederland hebben de 
vrijheid om de energievraag van hun processen variabel aan 
te sturen. Met deze zogenaamde modulatie van hun elek-
triciteitsbelasting leveren zij een bijdrage aan de stabilisatie 
van het openbare elektriciteitsnet. Dit doen ze door af te 
regelen bij hoge elektriciteitsvraag op het net en juist extra 
vermogen op te nemen wanneer grote hoeveelheden elek-
triciteit uit zon en wind op het net aangeboden worden. De 
Noord-Nederlandse industrie kan onderverdeeld worden 
in de onderdelen chemie (waar in dit geval ook de metaal-
sector onder wordt geschaald) en bioraffinage. Figuur 2.2 
geeft een overzicht van de energiebronnen die ingezet 
worden in de operatie van productielocaties. Hierin is te 
zien dat elektriciteit van het net, biomassa (deels biogeen 
afval), grijs afval en aardgas worden ingezet. Een signifi-
cant deel van het aardgas wordt gevoed aan WKC’s. Dit zijn 
warmtekrachtkoppelingsinstallaties waar warmte (voorna-
melijk stoom) en elektriciteit geproduceerd worden.
Figuur 2.1: Industrietafel Noord-Nederland
9
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
10
2.1.1 Industriecluster Eemshaven - Delfzijl
De Eemshaven en de haven van Delfzijl zijn belangrijke 
industriegebieden in het Noorden. Ruim 150 bedrijven 
bieden (in-)direct werk aan ongeveer 15.000 mensen en 
creëren gezamenlijk een toegevoegde waarde van ca. 
2 miljard euro per jaar. Ook is het cluster nog aan het 
groeien. Er zijn meerdere bedrijven bezig met voorbe -
reidingen voor nieuwe fabrieken. Ook zijn er bedrijven 
die voornemens zijn zich er te vestigen. Bedrijven in dit 
gebied zijn voornamelijk actief in de segmenten: energie, 
kunststoffen, vezels, data, chemie, reststoffen en metaal. 
Verder beschikken de havengebieden over collectieve 
infrastructuur voor onderlinge uitwisseling van elektrici-
teit, stoom, proceswater, afvalwater, perslucht en stikstof. 
Er zijn ook ringleidingen in ontwikkeling voor waterstof, 
syngas en warmte. Naast gedeelde utiliteiten zijn er 
vergaand geïntegreerde productieketens, zowel binnen 
als tussen industrieclusters. De zoutproductie en aardgas 
zijn hierbij centrale pijlers. Binnen het cluster vormt zout 
de basis voor chloorproductie. Chloor is dan weer een 
van de grondstoffen voor productie van monochloor -
azijnzuur. Tevens komt bij de chloorproductie waterstof 
vrij, dat als grondstof gebruikt wordt voor de productie 
van onder andere aramide en monochloorazijnzuur. 
Aardgas wordt daarnaast voor een groot deel ingezet als 
grondstof om methanol te maken. Methanol is een ’basis 
molecuul’ in de chemische industrie waar vele chemica-
liën en hun vervolgproducten op gebaseerd zijn. 
Ook wordt waterstof ingezet als energiebron voor de 
productie van stoom en elektriciteit.  De geproduceerde 
stoom wordt ingebracht in het stoomnetwerk, waar ook 
stoom uit afval, biomassa en exotherme productieproces-
sen ingebracht worden. Het biogene deel van de gepro-
duceerde warmte is de laatste jaren aan het toenemen 
door het verder integreren van afval- en rioolwaterzuive-
ringsslibverwerker EEW met het industriecluster.
Bestaande ketenintegraties op zowel energie- als pro -
ductiegebied maken dat verduurzaming van de ene 
fabriek direct een (gedeeltelijke) verduurzaming van een 
andere fabriek betekent. De diverse vormen van integra-
tie, tezamen met (de aanlanding van) een significante 
hoeveelheid groene elektriciteit, maken de industrie in 
de Eemshaven en Delfzijl kansrijk om vele verschillende 
doeltreffende oplossingen te ontwikkelen voor een CO2-
neutrale toekomst.
2.1.2 Industriecluster Emmen
Industrie & Businesspark Emmen huisvest een gecon -
centreerd cluster van bedrijven die onder andere gespe-
cialiseerd zijn in de vervaardiging van garens, vezels, 
hightech systemen, chemie, polymeren, agribusiness en 
(bio)brandstoffen. Het gebied is de meest in kunststof-  
vezels gespecialiseerde regio van Europa, biedt werk 
aan ca. 7.000 mensen. Van oudsher worden polyester 
en aramide als grondstoffen gebruikt. Hierbij komt de 
aramide van fabrieken in Delfzijl. In toenemende mate 
worden echter bio-based grondstoffen en gerecyclede 
materialen ingezet voor de samenstelling van de vezels 
en garens.
De beschikbaarheid van agrarische grondstoffen en rest-
stromen maken van Emmen in dat opzicht een ideale 
uitgangslocatie. In de omgeving ligt tevens het grootse 
kas- en tuinbouwgebied van Noord-Nederland. De indus-
trie in de regio Emmen levert een toegevoegde waarde 
van ca. 1 miljard Euro per jaar. Circa 20% van de beroeps-
bevolking in de regio Emmen werkt in de industrie.
Figuur 2.2: Energiestromen industrie Noord-Nederland 2019
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
11
2019
0.29 
1990
CO2-emissie
ton CO2 per ton product
0.62 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
1990 2019 2030
kiloton
CO2-emissie
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
9,000
1990 2019 2030
kiloton
Productievolume
-54%
2030
CO2-emissie
ton CO2 per ton product
0.17 
-73%
2.1.3 Industrie buiten clusters
In het gebied tussen de industrieclusters Emmen, 
Delfzijl en Eemshaven zijn diverse energie-intensieve 
productielocaties aanwezig. De bedrijven op deze 
locaties zijn onder andere actief in de segmenten agro-
food, delfstoffen, glas en glasvezel, recycling, papier en 
karton. Deze bedrijven dragen in belangrijke mate bij 
aan de werkgelegenheid in de twee provincies en verte-
genwoordigen ook een aanzienlijk deel van het energie-
gebruik in Noord-Nederland. Bedrijven in de agro-food 
sector hebben door hun vaak coöperatieve opzet in dit 
verband een dubbele economische impact. 
De agrarische basisproducten zoals suikerbieten, aard -
appelen en koemelk worden immers door boerenbedrij-
ven in de regio beschikbaar gemaakt. Bedrijven buiten 
clusters liggen over het algemeen verder af van ener -
gie-hoofdinfrastructuur dan bedrijven binnen clusters. 
Net als het industriecluster Emmen liggen de bedrijven 
verder verwijderd van de Noordzee en zijn daardoor 
minder makkelijk bereikbaar voor de levering van 
groene elektriciteit vanuit wind op zee. Dit verschil en de 
lagere mate van integratie met andere bedrijven op het 
gebied van utiliteiten, maken dat te overwegen oplos -
singsrichtingen regio-breed relatief veel verschillen.
In de periode van 1990 tot 2019 zijn CO 2- emissies afgenomen van 2,7 Mton naar 2,0 Mton. Hiermee 
is een absolute CO2- emissiereductie gerealiseerd van 26% ten opzichte van 1990. Echter, de relatieve 
uitstoot is aanzienlijk verder gedaald. In dezelfde periode is de productie van de bedrijven namelijk 
toegenomen van 4,6 Mton naar 7 Mton. Dit betekent dat er ruim 50% meer geproduceerd is. 
Conclusie: 55% minder CO 2-uitstoot per ton product door efficiënt te groeien.
2.2 VAN NU NAAR 2030
1990 - 2019: DOORZETTING DUURZAME GROEI REGIO
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
12
Om te bepalen hoeveel CO 2-emissiereductie noodzake-
lijk is om de doelen van 2030 en 2050 te behalen, is in 
2018 in samenwerking met alle bedrijven (Bijlage A), een 
analyse uitgevoerd om de situatie in 1990 te vergelijken 
met de situatie in 2017. Om de progressie van de reduc-
tieprojecten inzichtelijk te maken is er opnieuw een 
inventarisatie gedaan voor de situatie in 2019.
Voor het bepalen van de CO 2-emissie in de regio is er 
ook rekening gehouden met het verbruik van warmte -
krachtkoppelingsinstallaties (WKC’s) en andere warmte 
leveranciers die direct energie leveren aan de industrie. 
Dit zorgt voor een eerlijke vergelijking tussen de chemie-
clusters die centrale utiliteitsopwekking kunnen delen 
en de bedrijven in het buitengebied die veelal stoom en 
elektriciteit voor eigen gebruik produceren. Dit houdt 
tevens in dat het onderscheid tussen stoom/warmte 
vanuit Scope 2 en verbruik vanuit Scope 1 1 niet wordt 
gemaakt. Doordat CO2 zich niets aantrekt van fabrieks- 
en landsgrenzen, en het bestaansrecht van de aanwe -
zige WKC’s afhankelijk is van de aanwezigheid van de 
industrie, wordt de CO2-emissie van deze partijen mee -
genomen in de gebiedsbalans.
2.2.1 Level playing field
Het vaststellen van een absolute CO 2-emissie-
reductiedoelstelling is onwenselijk. Immers, wanneer 
alleen naar de absolute doelstelling gekeken zou worden, 
zou verplaatsing van productiecapaciteit naar het buiten-
land een emissiereductie opleveren. Tegelijkertijd zou 
het verplaatsen van relatief inefficiënte productie vanuit 
bijvoorbeeld Azië naar het meer efficiënte Nederland 
gezien worden als toename van CO 2-emissie. Dit terwijl 
CO2-emissie in werkelijkheid afneemt.
Om dit soort zaken helder te kunnen zien en op de juiste 
manier te kunnen afwegen, pleit  de Noord-Nederlandse 
industrie voor zogenaamde ’carbon accounting’ regels. 
Regels die voor iedereen gelijk zijn en kijken naar CO 2-
emissiereductie per ton product en over een hele keten, 
in plaats van alleen een scope 1, 2 of 3 benadering. 
Hierbij dienen nadrukkelijk keten-effecten van gebruik 
van (groene) grondstoffen meegenomen te worden. Ook 
het faciliteren van CO 2-emissievrije elektriciteitsopwek-
king door middel van modulerende productie van fabrie-
ken zou voor een deel toegerekend moeten worden aan 
de producten van partijen die dit doen. In het huidige 
klimaatbeleid en de bijbehorende stimuleringsregelin -
gen zoals de SDE++, wordt de inzet van groene grond -
stoffen niet gefaciliteerd en/of gestimuleerd. En dit 
is opmerkelijk. Simpel gezegd ligt de focus alleen op 
CO2-emissie direct uit de schoorsteen van een fabriek. 
Wanneer deze CO2 direct afgevangen wordt en geleverd 
wordt als grondstof aan een andere fabriek (CCU), wordt 
dit erkend als CO 2-emissiereductie. Echter, als dezelfde 
CO2 in de atmosfeer gebracht wordt en via een langere 
cyclus opgenomen wordt in de vorm van biomassa, 
wordt exact dezelfde CO 2 ingezet als grondstof niet 
aangemerkt als CO2- emissiereductie. Dit, terwijl bioba -
sed productie2 (mogelijk in combinatie met vergaande 
recycling) unaniem gezien wordt als het einddoel voor 
de op koolstof gebaseerde procesindustrie. De Noord-
Nederlandse industrie wil met klem kenbaar maken dat 
de huidige korte termijn ’tonnen focus’ langere termijn 
strategische investeringen in een aantal gevallen becon-
curreert. Het voorstel is dan ook om biomassagebruik 
als grondstof op de juiste manier mee te nemen in 
carbon accounting regels. Door het vastleggen van CO 2 
in biobased producten ontstaat feitelijk een negatieve 
CO2-emissie. Er wordt immers CO2 vastgelegd. Het is dan 
ook wenselijk om het vastleggen van CO 2 door middel 
van CCU en CCS niet als enige optie op te nemen in toe-
komstig klimaatbeleid. Biobased producten dienen aan-
gemerkt te worden als CO 2-emissie negatief en dienen 
zowel in werkelijkheid als administratief een bijdrage te 
kunnen leveren aan het reduceren van CO2-emissie.
Desalniettemin kan het absolute industriële Noord-
Nederlandse CO2-emissiedoel van 49% in 2030 gehaald 
worden en is de regio begin 2020 al goed op weg. Dit, 
terwijl er rekening wordt gehouden met een jaar -
lijkse productietoename van 1.75% op basis van PBL 
prognoses.
Het is de verwachting dat deze groei in de Eemsdelta 
aanzienlijk hoger zal zijn. De industrie in Noord-
Nederland levert haar producten over de hele wereld 
en moet dus ook wereldwijd concurreren. Deze concur-
rentie kan met bedrijven zijn in gebieden waar ener -
gieprijzen vele malen lager liggen en CO 2-emissie niet 
beprijsd wordt. Efficiëntie was dus altijd al noodzaak en 
blijft dat ook.
Om te komen tot het doel van 49% CO2-emissiereductie 
in 2030 en zeker voor de 2050 doelen, heeft de regio 
al de eerste stappen gezet, maar er zullen nog meer 
moeten volgen. Hierbij kan niet alleen binnen de eigen 
poorten van individuele bedrijven en hun processen 
worden gekeken. Ook dient er optimaal gebruik gemaakt 
te worden van aanwezige energiebronnen, kennis, infra-
structuur en faciliteiten om middels ketensamenwerking 
tot de gewenste resultaten te komen.
2.3 OPLOSSINGEN VOOR CO2-EMISSIEVRIJE 
PRODUCTIE
De Noord-Nederlandse industrie is gecommitteerd om 
in 2050 nagenoeg CO 2-emissie vrij te opereren. Vanuit 
technisch perspectief zijn er voldoende mogelijkheden 
voor handen om deze doelstelling te behalen. De indus-
trie opereert in een zeer competitieve omgeving op een 
wereldwijd speelveld. Voor het behoud van de internati-
onale concurrentiepositie van de industrie dient daarom 
1  Voor een toelichting op emissies uit Scope 1, 2 en 3 wordt verwezen naar bijlage B
2   Naast biobased productie, is productie van anorganische materialen in bijvoorbeeld de metaalindustrie ook een lange termijn  
wenselijke vorm van toegevoegde waardecreactie.

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
13
uitvoerig gekeken te worden naar eventuele nadelige 
effecten van kostenverhoging door duurzaamheidsver -
beteringen. Projecten voor de reductie van emissies 
zullen ook in dit kader beoordeeld moeten worden. Het 
instrumentarium van de overheid  dat ontwikkeld zal 
worden, zal mede bepalen welke projecten en oplos -
singsrichtingen financieel haalbaar zijn en of CO2-emissie 
verplaatst zal worden naar het buitenland.
Om de doelstellingen voor 2030 en 2050 zo robuust 
mogelijk in te vullen, kunnen 7 oplossingsrichtingen 
gedefinieerd worden:
▲  Energie-efficiëntie
▲   Veranderen van energiebron (zoals elektrificatie en 
waterstof)
▲  Procesinnovatie
▲  Groene grondstoffen
▲  Circulariteit
▲  Systeeminnovatie
▲  CCU & CCS
Binnen energie-efficiëntie, veranderen van energiebron 
en gebruik van groene grondstoffen zijn in de laatste 
jaren al grote stappen gezet.
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030
ton CO2 per ton product
Systeem
CCU/CCS
Procesinnovatie
Veranderen grondstof
Energie-efficiëntie
Veranderen energiebron
Projecten in studiefase
CO2-emissie per ton product
Ingediende plannen
Legenda
86% 85% 83%
83% 84%
 -
 500
 1,000
 1,500
 2,000
 2,500
2017 2018 2019 2025 2030
CO₂₂-emissie [kton/jaar]
Bron CO₂₂-emissie
Aardgas Restgassen Grijs afval
1990 2017 2030
100% -24% -52%
Veranderen energiebron 25%
Energie-efficiëntie 17%
Veranderen grondstof 1%
Procesinnovatie 30%
CCU/CCS 10%
Systeem 16%
Aandeel CO2-besparing 2030
absolute CO2-reductie t.o.v. 1990
2019
-26% -62%/
* inclusief projecten in studiefase
*
De industrie in Noord-Nederland blijft inzetten op systematische reductie van energiegebruik. Naast 
reguliere energiebesparingsprojecten hebben bedrijven de laatste jaren in samenwerking met  
Water & Energy Solutions energie-innovatiestudies uitgevoerd. Deze studies richten zich op nieuwe 
kantelpunten in energie-efficiëntie en duurzame groei. De methodologie voor deze studies is ontwik -
keld samen met de Rijksuniversiteit Groningen en resulteert door de integrale focus op integratie 
van nieuwe en bestaande technologie in een potentieel van meer dan 20% efficiëntieverbeteringen 
en CO2-emissiereductie voor de komende jaren. Hierbij wordt een deel  van de warmtevraag geëlek -
trificeerd. Verder is op het chemiepark in Delfzijl in 2017 een nieuwe stoomleiding in gebruik geno -
men, waarmee Eneco biostoom levert aan de industrie. Halverwege 2019 is ook EEW op deze leiding 
aangesloten, waardoor het aardgasverbruik nog verder teruggedrongen is. Op het chemiepark in 
Emmen wordt de kans aangegrepen om niet alleen over te stappen op hoog-calorisch gas in 2021, 
maar dit ook jaarlijks met 2% te verduurzamen met CO 2-neutraal gas. Aansluitend worden er in heel 
Noord-Nederland tot 2030 procesinnovaties doorgevoerd en wordt verder overgeschakeld naar an -
dere grondstoffen en energiebronnen. Dit, samen met systeemveranderingen die gefaciliteerd wor -
den door netwerkbedrijven en de industrie zelf.
2017 - 2030: EFFICIËNTE GROEI MET NIEUWE ENERGIEBRONNEN
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
14
2.3.1 Energie-efficiëntie
De industrie is ervan overtuigd dat de komende jaren, 
met behulp van bestaande plannen en technologieën, 
de productie verder te verduurzamen is. Het verlagen 
van de CO 2-emissie per ton product door alleen effi-
ciëntieverbetering kent echter een limiet met de huidige 
energiebronnen. In figuur “2017-2030: Efficiënte groei 
met nieuwe energiebronnen” is dit te zien aan de stip -
pellijn. Extrapolatie van efficiëntieverbeteringen uit 
het verleden laat hier duidelijk zien dat met bestaande 
aanpakken een asymptoot genaderd wordt. Hoe 
dichter bedrijven deze limiet naderen, des te noodza -
kelijker het wordt voor verdere emissiereductie om te 
investeren in andere energiebronnen. Zo kan elektrici -
teit ingezet worden ter vervanging van aardgas of kan 
overgeschakeld worden op CO 2-neutrale gassen. Op 
basis van de geprojecteerde efficiëntieverbeteringen 
en een verwachte productiegroei van 1,75% per jaar 
(o.b.v. aanname PBL), zal alleen al door het besparen 
op energiegebruik de absolute CO 2-emissie afnemen 
met 34% ten opzichte van 1990 3.
Naast de primaire energie-efficiëntie bij het verbe -
teren van bestaande processen, kan ook gekeken 
worden naar secundaire energie-efficiëntie. Het gaat 
hier dan om efficiëntieverbeteringen die gepaard gaan 
met ingrijpende bedrijfsspecifieke wijzigingen. Deze 
complexe en niet-uniforme investeringen zijn voor de 
meeste bedrijven lastig tot niet rond te rekenen op 
basis van energiebesparing alleen. Voor de vernieuwing 
van een deel van het productieproces dient er ook een 
productgerelateerde businesscase te zijn. Omdat het bij 
deze vorm van innovatie vaak gaat om hoog innovatieve 
projecten, soms op basis van een lager TRL-niveau, 
lopen bedrijven aan tegen beperkingen in financie -
ringsmogelijkheden. Het inzetten van een revolverend 
systeem op basis van de Nederlandse CO 2-heffing zou 
hierbij kunnen helpen. Zeker omdat de huidige stimu -
leringsfaciliteiten vanuit de overheid gericht zijn op 
energietechnologie innovatie en operationele subsidies. 
Kernprocesgerelateerde verbeteringen en efficiëntie -
verbeteringen vallen hierdoor buiten de boot. 
2.3.2 Biostoom netwerk Delfzijl
De tweede grote al gerealiseerde maatregel voor het 
behalen van de 2030 doelstelling is gebaseerd op 
het vervangen van de huidige stoomproductie door 
biostoom. Door het aansluiten van biostoomprodu -
centen EEW en Eneco op het bestaande stoomnetwerk 
van chemiepark Delfzijl is het aardgasverbruik met 
bijbehorende CO2-emissies significant teruggedrongen. 
In combinatie met de energie-efficiëntie maatregelen 
zijn de absolute CO 2-emissies ten opzichte van 1990 
hiermee teruggedrongen met 26% in 2019. In 2023 
wordt door EEW Delfzijl een nieuwe slib-verbrandings -
installatie gerealiseerd. In deze installatie wordt slib uit 
rioolwaterzuiveringsinstallaties verbrand om groene 
energie op te wekken voor naastgelegen fabrieken. 
Deze investering zal de CO 2-emissie van de industrie in 
Delfzijl verder verlagen.
2.3.3 Procesinnovatie en groene grondstoffen
Biomassa wordt op dit moment hoofdzakelijk gebruikt 
als grondstof in bestaande bioraffinageprocessen voor 
de levensmiddelenindustrie. Daarnaast wordt biomassa 
verwerkt in de verschillende energiecentrales voor de 
levering van stoom en elektriciteit. Het verbranden van 
biomassa heeft relatief de laagste toegevoegde waarde 
in de keten en wordt beschouwd als de onderste trede 
in de cascade van biomassa. De aanwezigheid van 
deze energiecentrales maakt het echter mogelijk om 
grote hoeveelheden reststromen te kunnen verwerken, 
waardoor er een nieuwe waardeketen kan ontstaan 
die eerst hoogwaardige producten uit biomassa haalt 
voordat het uiteindelijk als brandstof ingezet wordt. 
De eerste van deze nieuwe waardeketens begint met 
het Dawn Technology (Zambezi)-project van Avantium 
in de Eemsdelta. Houtafval uit Nederlandse bossen is 
hierin de basis voor een volwaardige bioraffinaderij, 
waarbij houtresten omgezet worden in bouwstenen 
voor de chemie. Een groot voordeel hierbij is dat 
suikers geproduceerd kunnen worden als grondstof 
die niet in concurrentie zijn met de voedselvoorziening. 
Sinds 2017 is het proces op pilotschaal te vinden op 
het Chemiepark Delfzijl, waar het gebruik maakt van 
plaatselijk geproduceerd zoutzuur, bio-stoom afneemt, 
en waar het enige restproduct lignine nuttig ingezet 
wordt voor de lokale energieopwekking. Voor 2023 is 
er een grootschalige fabriek in de planning zodra de 
businesscase sluitend is. Een interessant feit voor deze 
businesscase is dat er ook een afzet gevonden dient te 
worden voor restmaterialen. Deze op biomassa geba -
seerde stoffen, kunnen niet altijd omgezet worden in 
grondstoffen voor andere fabrieken. De aanwezigheid 
van de mogelijkheid om deze stoffen af te zetten aan 
energiecentrales die biomassa (bij)stoken, maakt dat 
de businesscase eerder sluitend te maken is. Ook de 
logistieke faciliteiten voor grootschalige biomassa 
aanvoer zijn hier van belang. Afvalenergiebedrijven 
en elektriciteitscentrales spelen dus een cruciale rol in 
de opstart en langetermijnfacilitering van de biobased 
economy.
2.3.4 Systeeminnovaties
De komende jaren worden de eerste stappen gezet 
op het gebied van systeeminnovatie. Hieronder vallen 
projecten die noodzakelijkerwijs gefaciliteerd worden 
door netwerkbeheerders. Zo worden nieuwe distribu -
tiekanalen voor waterstof aangelegd en worden enkele 
WKC’s afgeregeld of uit bedrijf genomen. Er dienen 
bijvoorbeeld aanpassingen gedaan te worden aan 
elektriciteitsnetten en dient biomassa distributie en 
overslag verder opgeschaald te worden. Ook binnen 
industrieclusters betekent dit dat er andere koppe -
lingen met bestaande en nieuwe infrastructuur gere -
aliseerd zullen worden. Deze systeemaanpassingen 
faciliteren het in verdere mate veranderen van ener -
giebron. Cruciale randvoorwaarde is hierbij dat tijdige 
investeringen in energiesystemen gedaan dienen te 
worden om de gewenste overschakeling van fossiel 
naar duurzaam mogelijk te maken. Zo kan voorkomen 

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
15
worden dat noodzakelijke vervangingsinvesteringen 
terug moeten grijpen op huidige aanwezige fossiele 
bronnen.
Hier hoort ook bij dat gekeken wordt naar nieuwe 
elektriciteitsdistributie door middel van gelijkstroom -
netten. Door het inzetten van gelijkstroomnetten 
worden verliezen in langere afstand transport, lokale 
distributie en omzetting gereduceerd. Als laatste dient 
stabilisatie van openbare netten door load modulation 
gefaciliteerd te worden, zodat maatschappelijke kosten 
van duurzame energieconcepten gereduceerd worden.
2.3.5 CCU en CCS
Het afvangen van CO 2 met aansluitend opslag in lege 
gasvelden of aquifers onder de Noordzee en inzet van 
afgevangen CO 2 als grondstof zijn kosteneffectieve 
mogelijkheden voor CO2-emissiereductie. Ook hier geldt 
dat elektriciteitscentrales en afvalenergiebedrijven 
kartrekker kunnen zijn. Het aanleggen van infrastruc -
tuur voor deze partijen van formaat maakt het mogelijk 
dat ook de industrie kan aanhaken in Noord-Nederland. 
Naast de CCS optie bestaat er in Delfzijl op relatief korte 
termijn de mogelijkheid om CO 2 vanuit verschillende 
bronnen in te zetten als grondstof voor de productie 
van methanol. In dit geval wordt CO 2 samengevoegd 
met groene of grijze waterstof om methanol te vormen. 
Randvoorwaarde hiervoor is wel dat deze combinatie 
binnen de RED II 4 aangemerkt wordt als biogeen. 
Immers, wanneer de waterstof bijvoorbeeld gemaakt 
wordt door middel van waterelektrolyse, is de gepro -
duceerde methanol niet meer gebaseerd op biomassa. 
Deze methanol wordt dan gezien als ’grijs’, waardoor 
het product geen meerwaarde heeft tegenover de op 
een conventionele manier geproduceerde methanol.
Ook kan CO 2 ingezet worden als grondstof in nieuwe 
voorgenomen fabrieken (momenteel zijn er gesprekken 
gaande voor vestiging in Delfzijl). Het openstellen van de 
CCU categorie in de nieuwe SDE++ regeling is een belang-
rijke voorwaarde voor de definitieve investeringen.
2.3.6 Circulariteit
Het inzetten van restmaterialen,  afvalstoffen en eind -
producten na gebruik zal in toenemende mate plaats -
vinden. Meerdere bedrijven, met name in Drenthe, 
experimenteren reeds met circulaire businessmodellen. 
In sommige gevallen om de ecologische ‘footprint’ te 
beperken. In andere gevallen in reactie op een zich 
ontwikkelende marktvraag naar grondstoffen van gere-
cyclede materialen. In alle gevallen is samenwerking 
tussen schakels in de keten noodzakelijk, waarbij de 
innovatie voor iedere schakel in de keten technisch, 
logistiek en financieel haalbaar moet zijn. Een andere 
complexiteit voor ketens die inzetten op circulariteit is 
bestaande nationale en Europese wet- en regelgeving. 
Medewerking op dit vlak van de overheid om innovatie 
niet te blokkeren, is dan ook van groot belang. Zo kan 
afvalstofwetgeving het inzetten van afval als grondstof 
in de weg staan.
Wet- en regelgeving is toegesneden op lineaire processen 
waarin sprake is van grondstof enerzijds en afval ander-
zijds. In een circulaire wereld vervalt dit onderscheid. 
Het verschil in wetgeving tussen landen leidt er toe dat 
materiaal in het ene land als grondstof wordt gezien 
en exact hetzelfde materiaal in een ander land als afval 
wordt aangemerkt. Daar komt bij dat bestaande kwalifi-
caties (bv. onderscheid tussen huishoudelijk en bedrijfs-
matig afval) moeilijk te wijzigen zijn en voor innovatie 
belemmerend werken. Vergunningverleners en hand -
havers zijn uiteraard gebonden aan de wet en regels. En 
daar waar ruimte lijkt te zijn om te innoveren, is er de 
neiging om geen risico te nemen. Om van de mogelijk -
heid tot bankfinanciering in deze gevallen nog maar te 
zwijgen. Overeenstemming tussen de relevante partijen 
over het doel, de richting en discussie over de weg daar 
naartoe, kan op korte termijn helpen bij het vinden van 
de bestaande ruimte om nieuwe modellen mogelijk 
te maken en op langere termijn om regels, daar waar 
nodig, aan te passen. Herziening van doelmatigheid van 
wetgeving is hier dus noodzakelijk.
3 Op basis van aangeleverde data 2019 en voorgenomen energie-efficiëntie projecten tot 2030
4  Renewable Energy Directive II
15
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
16
HOOFDSTUK 
03
UITGANGSPUNTEN

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
17
HOOFDSTUK 
03
UITGANGSPUNTEN
3.1 ELEKTRIFICATIE, H2 & VERANDEREN VAN 
ENERGIEBRON
De procesindustrie en de chemie in het bijzonder bieden 
logische handvatten en mogelijkheden om de proces -
voering om te bouwen van gasgestookt naar elektrisch 
aangedreven. Deze elektrificatie van processen biedt 
de mogelijkheid duurzaam opgewekte elektriciteit te 
gebruiken en zo CO2-emissie te reduceren. De industrie-
clusters in Delfzijl en de Eemshaven liggen aan zee en 
kunnen zo direct gevoed worden met duurzaam opge -
wekte Noorse elektriciteit (waterkrachtcentrales - NorNed 
kabel), windenergie van het Gemini-park, elektriciteit 
van toekomstige nieuwe windparken, windenergie uit 
Denemarken (Cobra kabel) en elektriciteit uit andere 
CO2-emissievrije bronnen zoals biomassa.
In eerste instantie vindt elektrificatie plaats middels tech-
nieken die de energiebehoefte van een fabriek of een 
deel daarvan minimaal halveren. Immers, elektriciteit is in 
verhouding voor een gelijke hoeveelheid energie momen-
teel ongeveer twee tot drie keer duurder dan aardgas 
met bijbehorende kosten voor CO2-emissie. Dit betekent 
dat de toename in kosten per hoeveelheid energie moet 
worden goedgemaakt met efficiëntieverbetering.
Het is ondertussen evident dat de elektrificatie van 
processen een geweldig perspectief biedt. Niet in de 
laatste plaats omdat het verduurzamen van de elektri -
citeitsmix schaalbaar is middels inzet van biomassa en 
het grootschalig bouwen van windparken op zee. Deze 
schaalbaarheid is absolute noodzaak. Zeker wanneer 
waterstof uit elektrolyse van water in combinatie met 
waterstofinfrastructuur een grotere rol gaat spelen.
In 2019 heeft de regio Noord-Nederland een subsidie van 
de Europese Unie ontvangen om de waterstofkoploper te 
worden van Europa (project HEAVENN). Hierbij zullen niet 
alleen projecten voor de industrie gerealiseerd worden, 
maar worden zij wel als voornaamste waterstofgebruiker 
beschouwd. Een van de gesteunde projecten is het reali-
seren van een 20 MW elektrolyser door een samenwer-
king tussen Nouryon en Gasunie. In 2019 is gestart met de 
basic engineering van de elektrolysefabriek. De verwach-
ting is dat de elektrolysefabriek in 2022-2025 operationeel 
zal zijn. BioMCN zal de geproduceerde waterstof gaan 
afnemen, mits de waterstofprijssubsidie voldoende is om 
concurrerend te blijven produceren.
Om de huidige hoeveelheid waterstof uit aardgas te 
vervangen, zal er tot 2050 minstens 1.030 1 MW aan 
elektrolysecapaciteit gebouwd moeten worden. Met de 
opgedane kennis van de 20MW elektrolyser zou dooront-
wikkeld kunnen worden naar een 100 MW installatie in 
2025-2030, waardoor de weg vrijgemaakt wordt om vanaf 
2030 op te schalen richting de benodigde 1 GW capaciteit.
In de Eemshaven ontwikkelen het Noorse Equinor, Gasunie 
en Vattenfall het H2M project. Als onderdeel daarvan heeft 
Vattenfall de intentie om haar Magnum gascentrale in de 
Eemshaven om te bouwen naar een waterstofgestookte 
eenheid. In de huidige planning moet de eerste van drie 
eenheden van de centrale volledig op waterstof draaien in 
2026-2027. De Magnum centrale fungeert als een van de 
“launching customers” van de nieuw te realiseren water-
stoffabriek, waar  aardgas wordt omgezet in waterstof. 
De CO2 zal worden afgevangen en per schip getranspor-
teerd naar Noorwegen waar het onder de Noordzee in 
de ondergrond zal worden opgeslagen. De waterstofin -
frastructuur bestaat uit een pijpleiding die de Eemshaven 
verbindt met het Chemiepark Delfzijl, een waterstofopslag 
in Zuidwending en de door Gasunie geplande water -
stof-backbone. Op deze manier wordt de weg voorbereid 
voor de productie inzet van duurzaam geproduceerde 
waterstof. De Magnum centrale zal voorzien in de beno-
digde CO2-vrije regelbare elektriciteit.
De infrastructuur voor deze projecten wordt in de 
komende jaren uitgerold. Hiermee is gestart in 2019 
door o.a. Groningen Seaports en Nouryon met de 
uitrol van een H 2-backbone op het Chemiepark Delfzijl. 
Deze backbone kan uitgebreid worden door Gasunie 
vanaf 2023 waarbij de verschillende chemieclusters in 
Om de energietransitie “top of mind” te houden zal er met enige regelmaat een update 
worden gegeven binnen de Industrietafel Noord-Nederland. Hierdoor kan er inzicht 
worden gegeven in de plannen en bijbehorende behoeftes van de regio. Om de update 
te geven zijn de lopende, voorwaardelijke en onzekere CO2-emissie reducerende 
projecten uitgevraagd bij de aangesloten bedrijven. Hiermee kan er een tijdspad 
geschetst worden voor het bereiken van de 2030 en 2050 doelen van de regio.
1 Afhankelijk van de efficiëntie van waterstofproductie, ligt dit getal in het bereik van 1.000 tot 1.500 MW voor de bestaande fabrieken.

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
18
Nederland met elkaar verbonden worden en waarbij 
meerdere partijen duurzame waterstof kunnen leveren. 
Daarnaast wordt gewerkt aan de benodigde elektrische 
infrastructuur om deze groene waterstof op te wekken.  
Groningen Seaports werkt met project Electra aan een 
industrieel gelijkstroomnetwerk (DC) waarbij efficiënt 
windenergie van de Noordzee en zonne-energie uit 
zonneparken naar o.a. datacentra en electrolysers 
getransporteerd kunnen worden. Hiermee worden 
omzettingsverliezen vermeden en wordt meteen de 
congestie op het huidige elektricteitsnetwerk verlicht. 
Ook wordt onderzocht of bestaande industriële elektri -
citeitsnetten (in eigendom van de bedrijven zelf) kunnen 
worden aangepast om meer vermogen naar het gebied 
te brengen. Door hier zonne- en windparken op aan te 
sluiten kunnen openbare netten worden ontlast. Zo 
werkt Aldel aan een project voor de aansluiting van  
21 MW zonnepark op haar eigen net. Naast elektrificatie 
bieden ook het inzetten van biomassa voor warmte -
productie en de productie van biogas ook interessante 
perspectieven voor de regio. Zeker wanneer er onvol -
doende transportcapaciteit in bestaande elektriciteits -
netten aanwezig is, kunnen additionele investeringen 
in de netten voorkomen worden door direct of indirect 
over te schakelen op CO 2-emissievrije energiebronnen. 
Ook kunnen in het geval van biogas, bestaande infra- 
structuur en bestaande installaties met mogelijk geringe 
aanpassingen gebruikt worden. Dit voorkomt onnodige 
kapitaalvernietiging door het uit gebruik nemen van 
systemen en apparatuur die financieel en/of technisch 
nog niet afgeschreven zijn.
3.2 PROCESINNOVATIE
Procesinnovatie omvat het inzetten van geheel of gedeel-
telijk nieuwe processen om bestaande producten, grond-
stoffen en energiedragers te produceren. Voorbeelden 
zijn: membraantechnologie voor scheidingsprocessen, 
bioraffinage technieken, het reduceren van reactie -
stappen in de chemie en het toepassen van zogenaamde 
’oxy-fuels’. 
Procesinnovatie biedt het perspectief om ook op een 
langere termijn concurrerend te blijven. Het is daarom 
een belangrijke oplossingsrichting voor de Noord-
Nederlandse industrie. Procesinnovatie is voor een bedrijf 
dikwijls een ingrijpende aangelegenheid. Iets waarvoor 
jaren (toegepast) onderzoek nodig is en financiële risico’s 
bij implementatie hoog zijn. Binnen deze oplossingsrich-
ting is in de eerste plaats het stimuleren van onderzoek 
en pilots dan ook van groot belang.
Met de Rijksuniversiteit Groningen, de Hanzehogeschool 
en Stenden Hogeschool in de regio, is er de mogelijkheid 
om wetenschappelijk en toegepast onderzoek te doen. 
Ook zijn op het industriecluster in Delfzijl faciliteiten 
aanwezig om nieuwe productie processen te testen. Naast 
kennisinstellingen zijn ook bedrijven volop bezig met het 
ontwikkelen van nieuwe processen. Zo heeft Avebe in 
de laatste 2 jaar een innovatie geïmplementeerd voor 
het concentreren van aardappelsap met membranen 
(DUCAM) en is er een nieuw Avebe innovatiecentrum 
geopend voor proces- en productontwikkeling op het 
Zernike-terrein in Groningen.
3.3 GROENE GRONDSTOFFEN
In Noord-Nederland worden al relatief veel groene 
grondstoffen ingezet bij de fabrieken van Avebe en 
Suiker Unie voor de productie van op aardappelzetmeel 
gebaseerde producten, suiker en eiwitten. Chemport 
Europe heeft in samenspraak met de Provincie 
Groningen het initiatief genomen om samen met verte-
genwoordigers van de industrie en kennisinstellingen 
een strategische suikeragenda uit te werken voor de 
periode 2020 – 2050. Doel hiervan is om beleidsmakers 
en investeerders aan de hand van “typical examples” te 
informeren over de mogelijkheden van suikerchemie in 
de Chemport regio op korte en lange termijn en inzicht 
te geven in de randvoorwaarden. Daarnaast worden 
in Delfzijl nieuwe bioraffinage technieken opgeschaald 
voor de chemicaliën ethyleen- en propyleenglycol en het 
dizuur FDCA. De waterstof die nodig is bij de productie 
van de glycolen sluit aan aan bij de groene waterstof 
ambities van de regio. Ook de inzet van algen en groene 
CO2 valt binnen dit spoor.
Vanuit restmateriaal uit suikerbietencampagnes wordt 
door Suiker Unie biogas geproduceerd. Het biogas 
wordt niet alleen ingezet als energiebron, maar wordt 
ook geleverd aan BioMCN als grondstof voor productie 
van groene methanol. Momenteel verwerkt Eneco afval-
hout en levert EEW elektriciteit en warmte (stoom) uit 
huishoudelijk afval. RWE is voornemens haar aandeel 
biomassa in de komende jaren te verhogen van 15% 
naar 100%. Het verbranden van biomassa heeft een 
relatief lage waarde en wordt over het algemeen niet 
als einddoel gezien. De energiecentrales spelen echter 
wel degelijk een grote rol bij het verder uitbreiden van 

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
19
de kennis en infrastructuur voor biomassa. De grotere 
stromen biomassa richting de Eemsdelta zullen een 
stevige impuls zijn voor meer biochemische processen 
gericht op een hogere toegevoegde waarde. De resulte-
rende reststromen uit de processen kunnen vervolgens 
weer brandstof zijn voor de opwekking van elektriciteit 
en daarmee vormen ze ten dele de balans van het 
elektriciteitsnet.
Behalve processen die nu al (semi)-full scale in bedrijf 
zijn, zijn er ook nieuwe pilot- en demonstratie projecten 
aangekondigd en gerealiseerd in de laatste 2 jaar. 
Voorbeelden hiervan zijn bedrijven als BioBTX, Photanol 
en de aangekondigde nieuwe FDCA fabriek van 
Avantium. Deze bedrijven produceren onder andere 
biologische aromaten, eiwitten, vetzuren en andere 
bio-chemicaliën. Sommige van de pilotbedrijven zijn 
inmiddels bezig met het opschalen van de productie -
capaciteit in eigen fabriek of de bouw van een volledig 
commerciële fabriek, zoals BioBTX, OmegaGreen en 
Avantium.
Het gebruik van kolen als bron van koolstof kan op 
termijn ook vervangen worden door zogenoemde 
BioCokes. Door middel van torrefactie van hout kunnen 
dezelfde eigenschappen verkregen worden uit biomassa 
als de huidige kolen. Dit proces kan goed ontwikkeld 
worden door gebruik te maken van de ontwikkelde 
infrastructuur voor de biomassa routes van Avantium 
en BioBTX.
3.4 CIRCULARITEIT
Met name de papier- en kartonindustrie en de kunst-
stofindustrie in Emmen zijn al ver op het gebied van circu-
lariteit. Voor de productie van papier en karton worden 
restmaterialen ingezet bij diverse productielocaties in 
Noord-Nederland. 
Nuttig hergebruik van (gebruikte) materialen wordt 
gezien als een speerpunt en kans voor  de regio en meer 
in het bijzonder voor het chemiecluster Emmen. De 
regio beschikt over gespecialiseerde productietechno -
logie en resources waarmee de transitie gemaakt kan 
worden naar high-end specialty polymeren. Het doel 
is hierbij in eerste instantie groene grondstoffen zoals 
bio-based polymeren in te zetten en deze aan te vullen 
met gebruikte kunststoffen die eventueel mechanisch of 
chemische gerecycled zijn. 
Het thema circulariteit gaat in Noord-Nederland verder 
dan alleen papier, karton en kunststoffen. Ook voor de 
agro-food sector is dit thema zeer relevant. Zo dienen 
essentiële nutriënten, die aanwezig zijn in restmateri -
alen van suikerbieten en aardappelen, hun weg terug 
te vinden naar de landbouwgronden waar ze vandaan 
komen en kan fosfaat uit industrieel en communaal 
waterzuiveringsslib worden teruggewonnen, wederom 
voor agrarisch gebruik.
3.5 CCU & CCS
Voor de Noord-Nederlandse industrie spelen CCU en 
CCS misschien niet direct bij een ieders schoorsteen. 
CO2-emissies zijn hier naar verwachting te verspreid 
voor. Maar omdat ook een aanzienlijk deel van de 
Nederlandse elektriciteitsvoorziening haar oorsprong 
vindt in Noord-Nederland, kunnen CCU en CCS wel 
degelijk ingezet worden ten behoeve van de industrie. 
Zo kan door de afvang van CO2 uit biomassaverbranding 
een koolstof-negatief scenario gerealiseerd worden, 
wanneer afgevangen CO2 van biogene oorsprong wordt 
ingezet als grondstof voor methanolproductie tezamen 
met groen geproduceerde waterstof. Schaalbare CO 2 
infrastructuur en afvangfaciliteiten kunnen in Noord-
Nederland dus resulteren in negatieve CO2-emissies. De 
zogenaamde ’carbon sink’.

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
20
HOOFDSTUK 
04
WAARDEKETENS

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
21
HOOFDSTUK 
04
WAARDEKETENS
4.1 AANPAK STIKSTOF
Sinds het ongeldig verklaren van 
het Programma Aanpak Stikstof 
(PAS) door de Raad van State is er 
een extra hindernis voor bedrijven 
bijgekomen voor het doorvoeren 
van innovaties. Voor het testen van 
nieuwe technologieën in een pilot- 
of demo-installatie, het verbouwen 
van een huidige installatie en het 
integreren van productieketens 
zijn vergunningen nodig. Hierbij 
zullen de NO x-emissies tijdelijk 
toenemen, waar deze op jaarlijkse 
basis, net zoals de CO 2-emissies 
zullen afnemen. Hierbij zou moeten 
worden gezocht naar de synergie 
met CO 2-emissies en NO x-emissies 
op de lange termijn, waar huidige 
NOx-regelgeving voornamelijk naar 
de korte termijn kijkt.
Door duurzame energieprodu -
centen in Noord Nederland konden 
in de laatste jaren energieopwek-
installaties buiten bedrijf worden 
gesteld. Dit heeft als gevolg dat de 
regio sinds 1990 een reductie van 
NOx -emissies van 71% heeft behaald 
(figuur 4.1), zelfs na toename van 
het aantal gevestigde bedrijven. Met 
de relatieve toename in productie -
capaciteit zijn NO x-emissies zelfs 
gedaald met 82% (figuur 4.2).
In de nabije toekomst zien bedrijven 
mogelijkheden om NO x-emissies 
verder te reduceren. Hoewel deze 
reductie technisch mogelijk is, is de 
investering relatief hoog en gaat de 
NOx-emissiereductie veelal gepaard 
met een verhoging van het energie -
gebruik en daarmee de CO2-emissie. 
Een CO2-reductie van 49% voor 2030 is haalbaar door het doorvoeren van energie-
efficiëntie verbeteringen en het verhogen van het aandeel biostoom. Om te komen tot 
een volledige CO2-neutrale industrie moet echter verder gekeken worden dan de huidige 
technologieën, productieprocessen en grondstoffen. Dit vraagt om inzet van andere 
energiedragers, het produceren van biobased grondstoffen, het slim uitwisselen van 
restproducten van de industrie en de ontwikkeling van innovatieve processen.
 -
 1,000
 2,000
 3,000
 4,000
 5,000
 6,000
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
ton NOx/jaar
100%
-17%
1990
2000
2010
2019
-48%
-71%
 -
 0.20
 0.40
 0.60
 0.80
 1.00
 1.20
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
ton NOx/ton product
-30%
-63%
-82%
1990
2000
2010
2019
100%
Figuur 4.1: Uitstoot NOx Industrie Noord-Nederland
Figuur 4.2: Uitstoot NOx per ton product industrie Noord-Nederland
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
22
Een voorbeeld waar dit in mindere mate speelt is het 
inzetten van oxy-fuels. 
Wanneer waterstof uit elektrolyse geproduceerd wordt, 
ontstaat naast waterstof ook zuurstof. Deze zuurstof 
kan ingezet worden in verbrandingsprocessen, zodat 
minder of geen lucht (voornamelijk N2) gebruikt hoeft 
te worden. Hierdoor kunnen NO x-emissies aanzienlijk 
verlaagd of zelfs volledig vermeden worden. En hoe -
wel deze optie een mooi perspectief biedt, dient er wel 
rekening gehouden te worden met het feit dat hiervoor 
elektrolyse op een zekere schaal dient plaats te vinden. 
Daarnaast moeten aanpassingen gedaan worden aan 
fabrieken en is dit niet in iedere fabriek mogelijk door de 
hoge corrosiviteit van hogere zuurstofgehaltes. Desal -
niettemin is het inzetten van oxy-fuels een mooie optie 
om CO 2-emissiereductieambities te combineren met 
verbeteringen in NOx-emissie.
4.2 INFRASTRUCTUUR EN SCHAALBAARHEID
In de periode tot 2030 wordt maximaal ingezet op ener-
gie-efficiëntie. Na 2030 is de meerwaarde van energie -
besparende maatregelen beperkt op basis van stoom 
en aardgas, doordat men steeds dichter tegen het theo-
retisch maximum aan zit. Vanaf dit punt zal de industrie 
efficiëntieverbeteringen behalen door in te zetten op 
het elektrificeren van de warmtevraag. Om voldoende 
tijd te hebben om kansrijke routes verder uit te werken, 
is het nodig om hier tijdig mee te beginnen. Hiervoor 
zullen nieuwe technologieën de ruimte moeten krijgen 
om getest en doorgevoerd te worden en zal de infra -
structuur hiervoor klaar moeten worden gemaakt. Het 
aanbieden van energie(dragers), zoals duurzaam opge -
wekte elektriciteit, gebeurt via infrastructuur. En hoewel 
het wenselijk is om zo veel mogelijk gebruik te maken 
van bestaande infrastructuur, zullen aanpassingen, 
uitbreidingen en nieuwe tracés gerealiseerd moeten 
worden. Een kostenintensieve en tijdsintensieve exer -
citie, die tijdig helder dient te zijn om de industrie in haar 
transitie optimaal te kunnen faciliteren onderweg naar 
2050. Bedrijven zullen niet starten met elektrificeren als 
het netwerk de verhoogde elektriciteitsvraag nog niet 
aankan. De noodzaak voor uitbreiding van elektriciteits- 
netten is er niet alleen voor Noord-Nederland, maar is 
vooral een brede nationale aangelegenheid.
Wanneer het prijsverschil tussen groene elektriciteit en 
aardgas met bijbehorende CO2-emissie afneemt (al dan 
niet door stimulering vanuit de overheid), zullen steeds 
meer bedrijven onderdelen van hun processen elek -
trificeren. Een belangrijke voorwaarde hiervoor is dus 
enerzijds de betaalbaarheid van groene elektriciteit, 
maar anderzijds is ook de fysieke beschikbaarheid van 
groene elektriciteit van belang. Het aandeel ’duurzaam’ 
in de beschikbare elektricteitsmix is op dit moment ruim 
onvoldoende om elektrificerende bedrijven te voorzien 
van voldoende duurzaam opgewekte elektriciteit.
De grootste bottlenecks voor de eerste elektrificatie 
zijn momenteel niet de technologieën die geïnte -
greerd ingezet dienen te worden in de productiepro -
cessen, maar het langzame proces van verzwaring 
van elektriciteitsnetten en -aansluitingen. Hoewel 
er voor de stappen richting elektrificatie vanuit een 
CO2-emissiereductieperspectief misschien meer snel-
heid gewenst is, moet er rekening mee gehouden 
worden dat dit soort investeringen veelal alleen kan 
plaatsvinden op natuurlijke investeringsmomenten. Dit 
zijn momenten waar groot onderhoud plaatsvindt en/
of wanneer delen van productieprocessen financieel 
en technisch afgeschreven zijn en vervangen moeten 
worden.
Wanneer er zich dan een natuurlijk moment aandient, 
lopen businesscases vast op de hoge aansluitkosten 
voor hogere elektriciteitsvermogens. En als in sommige 
gevallen zelfs die horde genomen kan worden, hebben 
netbeheerders de capaciteit veelal niet om tijdig (binnen 
1 tot 2 jaar) een nieuwe aansluiting te realiseren. Dit 
betekent in de praktijk dat minder elektrificatie-investe-
ringen plaatsvinden dan vanuit een productieperspec -
tief zou kunnen. Ook betekent dit dat investeringen 
in andere (aardgas gebaseerde) technieken gedaan 
worden die vervolgens vanuit financieel oogpunt vele 
jaren (vaak meer dan 10) moeten opereren voordat 
elektrificatie heroverwogen kan worden.
De procesindustrie begrijpt dat voor netbeheerders een 
langere horizon noodzakelijk is. Echter, om de stap van 
aardgas naar elektriciteit te maken, dient dit voor indi -
viduele partijen wel op relatief korte termijn mogelijk 
te zijn. Grote investeringen in elektriciteitstransport 
zijn waarschijnlijk nodig, maar eerst dient gekeken te 
worden naar het financieel haalbaar maken van elek -
trificatie door het reduceren van aansluitkosten en het 
reduceren van de tijd die nodig is om aansluitingen te 
realiseren. Pas dan kan een doorkijk gegeven worden 
in de elektrificatie planning van de procesindustrie. Een 
plaatje dat weer nodig is voor de langetermijninveste -
ringen van netbeheerders.
Met de plannen die er liggen voor het produceren van 
waterstof door middel van elektrolyse is het aandeel 
groene stroom in absolute zin niet meer voldoende. 
Daarnaast zijn bedrijven afhankelijk van de waterstof -
prijs-subsidies. Wanneer het prijsverschil tussen groene 
elektriciteit en aardgas niet afneemt, zal er geen realis -
tische businesscase zijn voor de productie en afname 
van groene waterstof door de industrie (en ook de elek-
triciteitssector). De procesindustrie werkt op dit vlak 
hard aan haar eigen deel. Productie van elektrolysers 
wordt opgeschaald en technologie wordt doorontwik -
keld zodat grote stappen gemaakt kunnen worden in 
de omzettingsefficiëntie. Dit is echter een traject van 
de lange adem en kan zonder de eerste businesscases 
op de korte termijn niet voor lange tijd doorgaan en/of 
aanzienlijk vertraagd worden. 
Ook het kunnen inzetten van groene waterstof en/of 
groene CO2 voor de productie van bijvoorbeeld biome -

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
23
thanol kan enorm helpen. Hiervoor dient de REDll in 
Nederland optimaal geïmplementeerd te worden. 
Doordat het inzetten van groene waterstof momenteel 
resulteert in grijze methanol, zijn waterstof-als-grond -
stof-projecten niet meegenomen in dit rapport. De 
invulling van de REDll biedt daarvoor momenteel nog te 
weinig perspectief.
Voor optimale implementatie van de REDll is het belang-
rijk om het gezamenlijke doel voor ogen te houden; 
groene waterstof laten groeien door kostenreduce -
rende technologie-opschaling te faciliteren. 
De Industrietafel Noord-Nederland pleit voor het 
inrichten van een experimenteerperiode op EU-niveau 
van 4 jaar. Zo kunnen projecten, die veelal een cross-sec-
torale samenwerking vergen, geïnitieerd worden. 
Ook kan op deze manier geëxperimenteerd worden 
met additionaliteit en gelijktijdigheidsvraagstukken 
als belangrijke uitgangspunten voor de REDll. Het 
aanmerken van waterstof, die geproduceerd is middels 
elektrolyse, als hernieuwbare waterstof kan bijdragen 
aan de bijmengpercentages en e-fuels. Daarnaast zou 
een mate van dubbeltelling het geproduceerde eind -
product de RFNBO’s (Renewable Fuels of Non-Biological 
Origin) voor een level playingfield zorgen, t.o.v. voor de 
e-fuels en advanced bio-fuels.

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
24
HOOFDSTUK 
05
SLOTOPMERKINGEN

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
25
HOOFDSTUK 
05
SLOTOPMERKINGEN
Tegelijkertijd ligt er voor alle partijen een uitdaging 
van formaat omtrent het reduceren van CO 2- en 
NOx-emissies. Het voor u liggende rapport laat 
zien dat hierin de afgelopen jaren grote stappen 
zijn gemaakt. Ook laat het zien dat er geïnvesteerd 
wordt. De geplande investeringen leiden ertoe dat 
in 2030 de absolute doelstelling van ten minste 49% 
CO2-emissiereductie gehaald wordt. Het gaat zelfs zo 
ver dat er, rekening houdende met productiegroei, 
meer dan 70% CO 2-emissiereductie per ton product 
gerealiseerd zal worden tegenover referentiejaar 1990.
De projecten die ervoor zorgen dat dit resultaat geboekt 
wordt, zijn technisch mogelijk en financieel haalbaar. Op 
het vlak van (financiële) haalbaarheid speelt de overheid 
een belangrijke rol. Regelgeving en vergunningverle -
ning ten behoeve van nieuwe initiatieven dienen de 
ruimte te geven voor verwaarding van ontwikkelde 
technologie en nieuwe productieprocessen. Subsidies 
dienen ingezet te kunnen worden om de transitie naar 
CO2-emissievrij produceren te versnellen. In grote mate 
geven bestaande subsidiemogelijkheden al ondersteu -
ning in de voorgenomen projecten (Zie bijlage C). Voor 
verdere stappen zijn echter aanpassingen van huidige 
uitgangspunten noodzakelijk. Wat dat betreft geldt voor 
de Noord-Nederlandse industrie soms een beetje de 
wet van de remmende voorsprong. Waar een groot deel 
van de Nederlandse industrie nog stappen kan maken 
binnen het bestaande kader, speelt voor vele bedrijven 
in Noord-Nederland dat ze al verder zijn en nog verder 
willen en moeten gaan.
Vanzelfsprekend dient daarbij een oplossing gevonden 
te worden voor limiteringen die voortkomen uit 
NOx-emissielimieten. Vergunningverlening voor uitbrei -
dingen van bestaande bedrijven en de vestiging van 
nieuwe bedrijven die bijdragen aan de vergroening van 
de Nederlandse procesindustrie kunnen niet blijvend 
ongewenste moeilijkheden ondervinden. Voorgenomen
beleid biedt hier ten tijde van schrijven onvoldoende 
uitzicht.
5.1 CO 2-HEFFING INDUSTRIE EN OVERIG INSTRU -
MENTARIUM
Voor de verdere verduurzaming van de industrie 
bestaan subsidiemogelijkheden die veelal toegespitst 
zijn op specifieke technologie. Goed voor bedrijven 
waarvoor dit van toepassing is, maar een minder prettige 
uitgangspositie voor bedrijven die moeten investeringen 
in bijvoorbeeld een combinatie van energiebesparing, 
elektrificatie en specifieke nieuwe productieprocessen. 
Daar komt bij dat de voorgestelde CO2-heffing industrie 
in sommige gevallen funest kan zijn.
Binnen de CO 2-heffing industrie wordt CO 2-emissie 
voor ETS-bedrijven additioneel belast. De hoogte van de 
heffing voor een specifiek bedrijf wordt bepaald door het 
benchmarken met andere industrie. Hiervoor worden zo 
veel mogelijk productbenchmarks gebruikt op basis van 
EU-ETS-benchmarks. Wanneer dit echter niet mogelijk is, 
bestaan twee terugvalbenchmarks: de warmtebenchmark 
en de brandstofbenchmark. De CO 2-heffing zorgt voor 
een ongelijke last tussen warmtebenchmark en product-
benchmark bedrijven. Bedrijven onder een productbench-
mark hebben keuzevrijheid om te besparen middels 
warmtebesparing, elektrificatie en/of duurzame brand -
stoffen. Bedrijven onder de warmtebenchmark hebben 
alleen de mogelijkheid middels duurzame brandstoffen 
te verduurzamen, vooropgesteld dat die al in voldoende 
mate beschikbaar zijn en infrastructuur aanwezig is.
In Noord-Nederland valt een groot aantal bedrijven 
onder de warmtebenchmark. Dit zijn bedrijven als 
Avebe, Friesland Campina, Suiker Unie, Holland Malt en 
bedrijven in de papierindustrie. Al deze bedrijven lopen 
door de Nederlandse CO2-heffing tegen specifieke uitda-
De procesindustrie draagt in Nederland substantieel bij aan de brede welvaart. Specifiek 
voor Noord-Nederland is de bijdrage groter dan je zou verwachten aan de hand van 
de bevolkingsdichtheid. Het spreekt daarom voor zich dat de Noord-Nederlandse 
procesindustrie van groot belang is voor de (lokale) werkgelegenheid. Daarnaast is er 
perspectief op het uitbreiden van de sterke positie binnen het internationale speelveld. 
Er is ruimte, het aanbod van technisch personeel is beter dan in andere delen van 
Nederland en qua bestaande en nieuw te bouwen infrastructuur is de geografische 
ligging ideaal. Dit geschetste beeld wordt bevestigd door het grote aantal industriële 
partijen die overweegt zich te vestigen in Noord-Nederland.
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
26
gingen aan. Om aan te geven waar de schoen wringt, 
kan de papierindustrie als voorbeeld genomen worden.
Deze industrie bestaat uit traditionele maakbedrijven 
die middels betrouwbare en bewezen technologie 
producten maken die in onze samenleving dagelijks 
gebruikt worden. Zo is bijvoorbeeld de jongste machine 
van Eska nog steeds de modernste en efficiëntste 
kartonmachine ter wereld. Echter is de machine al 
weer 30 jaar oud. Kartonmachines zijn in de basis gelijk, 
maar verschillen in details aanzienlijk. Dat betekent 
dat alles wat gebouwd wordt in grote mate maatwerk 
is. En hoewel in het verleden investeringen in nieuwe 
machines haalbaar waren door een groeiende markt, 
is dat vandaag de dag in aanzienlijk mindere mate het 
geval.
Met een marktdriver voor investeringen konden eerst 
grote efficiëntie-stappen gezet worden. Nu voorzien 
wordt dat efficiëntie door schaalvergroting niet meer 
haalbaar is, ligt de focus voornamelijk op kleine energie-
besparingsprojecten. De grote stap is echter een inves -
tering in een nieuwe productielijn die circa 15% tot 20% 
minder energie vraagt per ton product. 
De focus ligt hierbij op een goede mechanische ontwa -
tering, een (elektrische) droogpartij met een zeer hoog 
dauwpunt en optimale warmte cascadering. Een derge-
lijke investering kan niet op energiebesparing alleen 
terugverdiend worden (ook niet met hulp van de EIA). Dit 
betekent dat grote investeringen op korte termijn niet 
haalbaar zijn. De richting 2030 oplopende Nederlandse 
CO2-heffing (afnemende heffingsvrije voet) zorgt dan 
voor problemen. Er zit niks anders op dan de rekening 
te betalen, met als gevolg een aanzienlijke reductie 
in het jaarlijkse investeringsbudget en een zwakkere 
internationale concurrentiepositie. En hoewel eerder 
betaalde heffing later mogelijk ingezet kan worden bij 
de financiering van een nieuwe investering, moet die 
investering wel haalbaar zijn. Vanuit inter nationaal 
oogpunt betekent dit in ieder geval dat de rentabili -
teit van Nederlandse papier-en kartonbedrijven lager 
is. De vraag is dan: waar wordt geïnvesteerd en waar 
wordt gesaneerd? Wanneer productiecapaciteit wordt 
overgezet van Nederland naar een ander EU-land, gaat 
de CO2-heffing aan haar doel voorbij. Immers, de netto 
CO2-emissie blijft en de werkgelegenheid verdwijnt. 
De Industrietafel Noord-Nederland vraagt aandacht 
voor de reductie in investeringsvermogen die de 
CO2-heffing met zich meebrengt. In de praktijk is het niet 
zo dat de beste bedrijven gestimuleerd worden en de 
minder presterende bedrijven geremd. Specifiek binnen 
de warmtebenchmark wordt een aantal bedrijven die 
internationaal tot de top behoren qua efficiëntie in hun 
specifieke branche onevenredig hard geraakt. Maatwerk 
kan hiervoor een oplossing zijn.
De maatwerkvraag speelt niet alleen bij de CO 2-heffing 
industrie. Het is ook gewenst op het gebied van 
andere delen van het instrumentarium. Voorlopers die 
CO2-emisie willen reduceren door over te stappen naar 
groene grondstoffen, hebben bijvoorbeeld het nakijken. 
Ook al wordt een vergelijkbare CO 2-emissiereductie 
gerealiseerd tegenover projecten die bijvoorbeeld wel 
in de SDE++ vallen. Om nog maar te zwijgen over risico-
volle implementatie van hogere TRL technologie.
CAPEX-subsidies en bankgaranties voor nieuwe 
(groene) productieprocessen kunnen uitkomst bieden 1. 
Aansluitend geldt voor CAPEX-subsidies (bijvoorbeeld 
DEI) nu meestal dat alleen de meer-investering ten 
opzichte van bestaande technologie in aanmerking 
komt voor subsidies. Dat betekent dat demonstratie -
projecten met een kosteneffectievere technologie geen 
subsidie kunnen krijgen, maar vanuit risico oogpunt wel 
ondersteuning nodig hebben om een eerste toepas -
sing te realiseren. In brede zin kan gesteld worden dat 
het wenselijk is om voor stimulering van vergaande 
innovatie geen specifieke technologie vast te stellen. 
Het beste resultaat wordt geboekt wanneer bedrijven 
zelf kunnen bepalen hoe zij hun CO 2-emissie gaan 
reduceren binnen de eigen unieke referentiekaders. 
Zowel de SDE++ als de CO 2-heffing industrie bieden in 
Noord-Nederland voor te veel vooroplopende bedrijven 
te weinig perspectief. 
5.2 INFRASTRUCTUUR 
Met name voor de bedrijven die willen en kunnen 
veranderen van energiebron is de betaalbaarheid en de 
beschikbaarheid van CO 2-emissievrije energiebronnen 
essentieel. Zoals door de Taskforce Infrastructuur 
Klimaatakkoord Industrie aangegeven, is wat de 
industrie kan doen afhankelijk van overheidsbeslis -
singen en is wat de overheid en de netbeheerders en 
infrastructuurbedrijven gaan doen afhankelijk van 
beslissingen in de industrie. De wederzijdse afhankelijk-
heid is groot. 
Industrieel commitment om binnen een bepaalde 
termijn te investeren in bijvoorbeeld elektrificatie is 
afhankelijk van het uitzicht op een haalbare business -
case. De haalbaarheid van de businesscase wordt in 
grote mate bepaald door de efficiëntiewinst, de kosten 
voor aanpassingen binnen de poort, de aansluitkosten, 
transporttarieven en het verschil in prijs tussen aardgas, 
biogas, vaste biomassa, waterstof en elektriciteit. Wat 
ook maar het beste is op welke termijn voor een indi -
vidueel bedrijf, kosten en doorlooptijd voor aanleg van 
nieuwe infrastructuur maken de transitie niet makke -
lijker. Nu al ondervinden Noord-Nederlandse bedrijven 
hinder van het niet tijdig beschikbaar zijn van elektrici -
teitsaansluitingen. Infrastructuur moet de energietran -
sitie aanjagen en niet vertragen of volledig tegenhouden. 
1 Bijvoorbeeld het verlengen van het Versnelde Klimaat Investeringen Programma

Vanzelfsprekend dient er afgewogen te worden welke 
gebruiksvergoeding redelijk is. Tegelijkertijd dient er 
afgewogen te worden op welke termijn en binnen welke 
context die redelijkheid bezien wordt. Hoe de kosten -
structuur eruit zal komen te zien, waar grenzen tussen 
publiek en privaat komen te liggen en op welke manier 
socialisatie van kosten is ingericht, is de komende jaren 
onderwerp van discussie. 
De afhankelijkheid van betaalbare infrastructuur 
spreekt binnen de procesindustrie voor zich. Wat 
misschien wat minder voor zich spreekt, is de rol die 
de industrie speelt en in toenemende mate kan spelen 
in de verduurzaming van andere sectoren. De omvang 
van industriële oplossingen maakt dat de mobiliteits -
sector en de gebouwde omgeving kunnen profiteren 
van investeringen in de industrie. Zo wordt er aan de 
rand van het chemiecluster Delfzijl door bussen en 
personenauto’s nu al waterstof getankt. Daarnaast 
leveren verschillende industriële partijen groen gas aan 
het aardgasnet en aan tankstations en wordt duurzame 
warmte geleverd aan de gebouwde omgeving. 
De sectorkoppelingen en symbiose die in de toekomst 
nog veel meer vormen aan gaan nemen, maken dat 
faciliterende infrastructuur voor de industrie ook direct 
en indirect faciliterende infrastructuur is voor andere 
sectoren. Gezien het feit dat infrastructuur de energie -
transitie moet aanjagen, vraagt de Industrietafel Noord-
Nederland om haar faciliterende en opschalende rol in 
de afwegingen rondom doorberekening van infrastruc -
tuur investeringskosten in acht te nemen. Uiteindelijk 
staan bedrijven middenin de samenleving en wil de 
Noord-Nederlandse industrie graag kartrekker blijven in 
de fundamentele veranderingen die de komende jaren 
voor ons allen liggen. Wij willen nu en in de toekomst 
investeren en gaan samen voor meer werk en minder 
CO2.
27
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
28
BĲLAGE  
A
APPENDIX - DEELNEMERS

VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
29
BĲLAGE  
A
APPENDIX - DEELNEMERS
ORGANISATIE INDUSTRIETAFEL NOORD-NEDERLAND
Voorzitter: Cas König
Secretariaat: Hendré Sijbring en Edith Bolhuis
DEELNEMER  VERTEGENWOORDIGER
Aldel  Karel Oldenburger
Avantium  Ed de Jong en Tom van Aken
Avebe  Erik Koops en Barbara Huneman
BioMCN  Søren Jacobsen en Paul Compagne
Chemcom  Roeland Kiewiet
Chemport Europe  Reinder Jacobi
DOW  Danny van Meel
EEW  Horst Bieber en Wilfred de Jager
Emmtec  Hendrik van der Ploeg en Tjisse Noordhuis
Eneco  Joost de Boer
Engie  Harry Talen
ESD-SIC  Richard Middel
ESKA  Rienk Jan van der Kooi en Bert Bodewes
Friesland Campina  Erik Kuiper en Klaas Vos
Gasunie  Ulco Vermeulen en Hans Duym
Groningen Seaports  Cas König, Hendré Sijbring en Edith Bolhuis
Ministerie EZK  Jurgen Geelhoed en Jasper Honkoop
NAM  Ante Frens en Martijn Kleverlaan
Natuur en Milieufederatie Groningen  Jan Willem Lobeek
Nedmag  Bert Jan Bruning
NEG  Teun Bakker
Nouryon  Johan Visser
Vattenfall  Douwe Boomsma en Jeffrey Haspels
PPG  Jos Hudepohl
Provincie Drenthe  Henk Brink
Provincie Groningen  IJzebrand Rijzebol en Gerwin Wiersma
RWE  Marinus Tabak
SBE  Frans Alting
Suiker Unie  Bertram de Crom
Teijin Aramid  Edward Groen, Marjan Kamer en Jan Roos
Theo Pouw  Mario Brons
AUTEURS WATER & ENERGY SOLUTIONS
Aaldrik Haijer
Lianne Bril
Peter Vast
Tom Janssen
29
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019
VOORTGANG Regioplannen 2017-2019-2030
30
BĲLAGE  
B
SCOPES VOOR  
EMISSIEBEPALING

=== Document: bijlage 17 cluster energie strategie- smart delta resources ===
30
Regioplan
Smart Delta Resources
september 2020
smartdeltaresources.nl
205020
voorwoordinhoudsopgave 
Voor u ligt het regioplan van Smart Delta Resources. SDR is de 
samenwerking tussen industriële en publieke bedrijven samen met de 
provincies Zeeland en Oost-Vlaanderen. De samenwerking strekt zich 
uit over de grensoverschrijdende regio die zich uitstrekt van Bergen  
op Zoom richting Vlissingen, Terneuzen en langs de Kanaalzone naar 
Gent. Zo’n vijftien bedrijven zijn intensief betrokken bij het realiseren 
van klimaatneutraliteit binnen de SDR-regio en geven daarmee 
invulling aan de doelstellingen van Nederland, België en Europa.  
Deze bedrijven zijn de koplopers in de energietransitie en vervullen 
daarmee een belangrijke voortrekkende rol. De plannen zijn 
verstrekkend, maar tegelijkertijd concreet. 
Voorwoord   ..................................................................................... 03
Aanleiding   ..................................................................................... 04
Managementsamenvatting  ...................................................... 05
01. Smart Delta Resources  ........................................................ 06
 1.1. Introductie SDR  ............................................................. 06
 1.2. Belang SDR-regio  ......................................................... 08
 1.3. Grensoverschrijdende samenwerking  ...................... 09
02. Visie op verduurzaming  ....................................................... 10
 2.1. Uitdagingen en kansen  ................................................ 10
 2.2. SDR Roadmap 2018  ...................................................... 12
03. SDR CO2-reductiepad 2030-2050  ..................................... 13
 3.1. Doel en ambities CO2-reductie  .................................. 13
 3.2. SDR CO2-reductiepad  .................................................. 14
 3.3. Waardeketens ................................................................. 18
 3.4. Prioritaire programma’s  ............................................... 23
  3.4.1.  Hydrogen Delta Programma  ........................ 24
  3.4.2.  Carbon Connect Delta Programma ............. 29
  3.4.3.  Spark Delta Programma  ................................ 33
  3.4.4.  Heat Delta Programma  .................................. 36
04. Faciliterend kader  ................................................................ 38
 4.1. Infrastructuur  ................................................................. 38
 4.2. Financiering  ................................................................... 39
 4.3. Regelgeving  ................................................................... 40
 4.4. Overige voorwaarden  ................................................... 41
Appendix afkortingen ................................................................... 41
Joost van Dijk
Programma Directeur SDR
Anton van Beek
Voorzitter SDR
De diversiteit van de bedrijven, 
die varieert van de productie van 
voedingsmiddelen, kunstmest, 
chemische producten, staal en 
energie, biedt unieke kansen om 
synergetische voordelen te behalen 
in de energietransitie. Dit regioplan 
biedt een geïntegreerd perspectief 
op de stappen die gezet moeten 
worden om in 2050 klimaatneutraliteit 
te kunnen bereiken. Bedrijven zijn 
bereid hierin stevig te investeren en dit 
regioplan geeft de context voor deze 
investeringen aan. Een context waarbij 
van overheden verwacht mag worden 
dat zij samen met de bedrijven zorgen 
voor de juiste facilitering. 
Die facilitering strekt zich uit van de 
aanleg van een nieuwe infrastructuur, 
aanpassingen in regulering die 
grensoverschrijdend bestendig is, 
en het beschikbaar stellen van de 
financiële middelen die nodig zijn 
in een context van internationale 
concurrentie.
Voor de grote investeringen die 
daarvoor ook bij de bedrijven 
benodigd zijn, is er ook een hoge 
mate van zekerheid nodig dat de 
benodigde infrastructuur voortvarend 
gerealiseerd gaat worden. Dit vraagt 
om een intensieve samenwerking 
tussen de regio, de ministeries in 
zowel Nederland als Vlaanderen, en 
de netwerkbedrijven die hierin een 
sleutelrol zullen moeten vervullen. 
Gezien de lange termijn die in de 
praktijk nodig blijkt om grootschalige 
infrastructuur te ontwikkelen, zullen er 
in de komende 1-2 jaar al belangrijke 
besluiten door de overheid genomen 
moeten worden. Daarnaast liggen er 
natuurlijk de nodige uitdagingen om 
de maatregelen in de omgeving in te 
passen. Daarvoor zal het benodigde 
maatschappelijk draagvlak verkregen 
moeten worden.
Dit regioplan biedt daarvoor een 
uitstekende en solide basis. Het 
biedt kansen voor bedrijven die 
op een klimaatneutrale wijze 
nuttige producten en diensten voor 
de samenleving kunnen blijven 
aanbieden. Daarmee economische 
impulsen en daarmee gepaard 
gaande werkgelegenheid creëren die 
hun uitstraling op de gehele regio 
zullen hebben.
Met dit plan wil de regio uitdrukkelijk 
de netbedrijven en de ministeries 
uitnodigen om intensief samen 
te werken en te starten met de 
voorbereidingen die nodig zijn om de 
benodigde infrastructuur te realiseren. 
03
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
Voorwoord
aanleiding management- 
samenvatting
Conform de uitvoeringsafspraken van het Nederlandse Klimaatakkoord 
zijn de regionale industrieclusters ondergebracht bij de landelijke 
Industrietafel. Hier worden onder meer de regioplannen voor de 
verduurzaming van de industrie besproken. Aanvullend hierop is 
in 2019 de Taskforce Infrastructuur Klimaatakkoord Industrie (TIKI) 
geïnstalleerd, met de taak de knelpunten die de industrie ervaart bij 
het realiseren van de klimaatafspraken te inventariseren en tevens tot 
voorstellen te komen om deze knelpunten op te lossen. In het advies  
van de TIKI zijn, naast adviezen van oplossingsgerichte aard, ook 
adviezen met betrekking tot het proces gepresenteerd. 
De Cluster Energie Strategie (CES) 
is hier geïntroduceerd om, op 
basis van de regioplannen van de 
verschillende industriële clusters, 
het zicht op de bedrijfsplannen te 
vergroten. Dit biedt het Ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat (EZK) 
de mogelijkheid om een holistisch 
beeld te vormen van de plannen én 
benodigde randvoorwaarden van de 
Nederlandse industrieclusters om de 
CO2-uitstoot volgens de planning in 
het Klimaatakkoord na te leven.  
Dit regioplan zal de basis vormen voor 
de CES van industriecluster Zeeland/ 
West Brabant/ Vlaanderen.
Zoals benoemd in het Koploper-
programma is het uitgangspunt 
van de regioplannen dat deze een 
dynamisch karakter kennen met 
voorwaardelijke plannen. Immers, 
concretisering van programma’s en 
projecten van deze omvang kennen 
een scala aan randvoorwaarden 
waaraan voldaan moet worden. 
En juist deze randvoorwaarden zijn 
onderwerp van een langlopende 
dialoog tussen vele partijen. 
Aangezien het regioplan een 
Nederlands instrument betreft, worden 
de energietransitieplannen van de 
Nederlandse bedrijven separaat 
gepresenteerd. Het regioplan van 
Smart Delta Resources beslaat de 
horizon tot 2030, met een doorkijk 
naar 2050. Volgens de landelijke 
contouren voor de regioplannen is 
vastgelegd dat alle ETS-bedrijven 
meegenomen worden. In deze 
eerste versie van het regioplan van 
Smart Delta Resources is het aantal 
ETS-bedrijven beperkt tot de ETS-
bedrijven die lid zijn van de SDR. 
Van de negentien ETS bedrijven in 
de regio zijn er nu zeven lid van SDR. 
Deze zeven bedrijven zijn echter 
verantwoordelijk voor 94% van  
de totale CO2-emissie in de regio.  
Bij volgende versies van dit regio- 
plan, en de CES, zullen de overige  
ETS-bedrijven ook betrokken  
moeten worden.
De energietransitie wordt steeds concreter. Het doel is duidelijk: 
49% CO2-reductie in 2030 en 95% in 2050. Dit regioplan 2030-2050 
biedt heldere handvatten hoe de SDR-regio klimaatneutraliteit 
wil bereiken, om daarmee significant bij te kunnen dragen aan de 
klimaatdoelstellingen van zowel Nederland als Vlaanderen.
De SDR-regio kent vele kansen die 
optimaal benut dienen te worden ten 
behoeve van de energietransitie.  
De regio heeft een grensoverschrijdend 
karakter waarbij het havenbedrijf 
North Sea Port een belangrijke functie 
heeft binnen zowel het Nederlandse 
als het Vlaamse gedeelte van de regio. 
De industrie is divers, complementair, 
en behoort tot de (innovatieve) 
wereldtop. De huidige toepassing 
van waterstof (520kT) is enorm 
(beslaat 33% van de totale industriële 
consumptie in Nederland) en de 
aanlanding van het grootschalige 
windpark Borsele I-II-III-IV is een feit. 
Het van nature aanwezige perspectief 
voor opwekking en aanlanding van 
groene energie illustreren de regionale 
kansen. 
Het SDR CO2-reductiepad 2030-
2050 beschrijft de gekozen strategie, 
middels transitiepaden, om de 
industriële regio te verduurzamen. 
De geselecteerde transitiepaden zijn 
gebaseerd op de toepassingen van 
CCS, elektrificatie, waterstof, CCU 
en procesoptimalisatie. Concreet 
vertaalt dit zich in de uitvoering 
van vier prioritaire programma’s: 
Hydrogen Delta, Carbon Connect 
Delta, Spark Delta en Heat Delta. 
Ook hier is duidelijk dat de essentiële 
waardeketens en prioritaire 
programma’s grensoverschrijdend met 
elkaar verweven zijn. 
Alle vier de prioritaire programma’s 
zijn gestart waarbij de doelen en 
mijlpalen voor 2030 en 2050 helder 
zijn. De randvoorwaarden, om het 
SDR CO2-reductiepad succesvol 
uit te kunnen voeren, zijn in kaart 
gebracht waarbij de realisatie van de 
grensoverschrijdende infrastructuur 
van de waardeketens de hoogste 
prioriteit heeft en daarmee dé 
basisrandvoorwaarde vormt. 
Fundamenteel zijn de ontwikkeling van 
een regionale waterstofinfrastructuur, 
een integrale CO2-infrastructuur ten 
behoeve van CCUS en de realisatie 
van 380 kV in Zeeuws-Vlaanderen 
alsmede voldoende beschikbaarheid 
van duurzame energie. Naast infra-
structurele randvoorwaarden zijn 
er ook randvoorwaarden op het 
financiële vlak en met betrekking 
tot regelgeving. Samenwerking 
tussen regio en Rijk, om deze 
randvoorwaarden te verwezenlijken,  
is elementair.
Dit regioplan is gebaseerd op plannen 
van de SDR-partners. Op basis van 
de huidige plannen kan de regio de 
klimaatdoelstellingen van zowel 2030 
als 2050 halen. Daarbij hebben de 
individuele bedrijven hun eigen speel- 
en krachtenveld om de nu uitgezette 
koers te kunnen blijven varen.  
Om deze reden is het des te 
belangrijker om als SDR-regio, 
bedrijven én internationale overheden 
samen op te trekken om de 
energietransitie te realiseren.
05
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 205004
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
ManagementsamenvattingAanleiding
01smart delta 
resources 
Nederland kent vijf industriële clusters, waar Zeeland / West-Brabant er 
met trots één van is. Het industriecluster Zeeland / West-Brabant heeft 
haar eigen samenwerkingsverband: Smart Delta Resources (SDR).  
De SDR-regio huisvest een krachtig grensoverschrijdend industriecluster 
van chemie, staal, energie en food en kent tevens een grote overlap met 
het havengebied van North Sea Port. In dit hoofdstuk neemt SDR de 
gelegenheid om zichzelf én haar leden te introduceren. 
1.1. 
Introductie SDR
SDR streeft ernaar om voor het 
industriële belang van de Schelde-
Delta regio op te komen. Dit in de 
context van de verduurzaming én het 
verbeteren van de concurrentiepositie 
van de industrie. De SDR-regio 
beslaat drie provincies (West-Brabant, 
Zeeland en Oost-Vlaanderen) en 
twee Europese lidstaten (Nederland 
en België). Voor de leden van SDR 
is helder dat de kansen voor de 
regio niet bij de lands-, noch de 
provinciegrenzen ophouden. 
Smart Delta Resources is in 2014 
opgericht. Dertien energie- en 
grondstof intensieve bedrijven in 
de Vlaams-Nederlandse Schelde-
Deltaregio hebben toen de 
handen ineengeslagen om hun 
concurrentiepositie te versterken. 
Deze stond onder druk vanwege de 
schaliegasrevolutie, toenemende 
activiteiten in het Midden-Oosten  
en de groeiende markt in China.  
De gevolgen hiervan waren zichtbaar 
in verlies van werkgelegenheid en 
teruglopende investeringen.  
Aangezien deze bedrijven 
verantwoordelijk waren voor 
ongeveer 25% van de totale 
Nederlandse gasconsumptie, bood 
de samenwerking vruchtbare 
bodem voor synergiën, innovatie 
en gezamenlijke groei. De focus 
van de SDR lag in eerste instantie 
voornamelijk op industriële symbiose. 
Nu ligt de essentie in het gezamenlijk 
verduurzamen van de industrie.
In opdracht van SDR is in 2018 door 
CE Delft de SDR Roadmap 1 opgesteld 
(zie paragraaf 2.2). Hierin staat helder 
de weg naar een CO2-neutrale (85-
95% of meer) industrie beschreven. 
SDR haakte toen al aan op het 
Klimaatakkoord van Parijs (2015) 
en was haar tijd vooruit. Immers, in 
2019 werd het Klimaatakkoord van 
Nederland gesloten. Met de publicatie 
van deze Roadmap verankerde SDR 
haar verscherpte koers van een sterke 
industriële samenwerking ten behoeve 
van het behalen van de internationale 
klimaatdoelstellingen, het versterken 
van de concurrentiepositie én voor het 
creëren van een attractief vestigings- 
en investeringsklimaat in de SDR 
Schelde-Deltaregio. 
Deelnemende partijen 
SDR is een sector overschrijdend 
internationaal samenwerkingsverband 
van op dit moment elf 2 energie- 
en grondstof-intensieve bedrijven 
met actieve ondersteuning van 
de provincies Zeeland en Oost-
Vlaanderen, het grensoverschrijdende 
havenbedrijf North Sea Port, de 
Nederlandse en Vlaamse gasbedrijven 
Gasunie en Fluxys én NV Economische 
Impuls Zeeland. SDR kent een 
stevig fundament met een groot 
deel van de financiering uit private 
middelen en een heldere organisatie-, 
beslissings- en uitvoeringsstructuur. 
De leden, behorend tot de innovatieve 
wereldtop, vormen een solide basis; 
sinds de oprichting van SDR zijn de 
meesten nog steeds lid. Samenwerking 
vindt plaats op zowel C-level niveau 
(CEO’s) en projectmatig binnen de 
programma’s, als binnen de specifieke 
“Taskforces” van communicatie en 
public affairs. 
1  SDR Roadmap “Towards a climate neutral 
industry”, CE Delft, maart 2018
2  ArcelorMittal, Cargill, Dow, Engie, Fluxys, Gasunie 
New Energy, Lamb Weston Meijer, Ørsted, PZEM, 
Suiker Unie, Trinseo, Yara, Zeeland Refinery.
GOES
KRUININGEN
GENT
ANTWERPEN
BERGEN  
OP ZOOM
ROOSENDAAL
ZIERIKZEE
VLISSINGEN
KNOKKE-HEIST
ZEEBRUGGE
BRUGGE
BRESKENS
TERNEUZEN
Gefaciliteerd door
Afbeelding 1: Leden SDR 2020
Original from PDF
Recreate PMS
http://www.nvnederlandsegasunie.nl/en/financial/financial.htm
06
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
H.01
Smart Delta Resources 
3  Visie verduurzaming basisindustrie 2050; de 
keuze is aan ons, Ministerie van EZK, mei 2020
4  Havenmonitor 2017, Erasmus universiteit 
Rotterdam in opdracht van het Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu, oktober 2018
1.2. 
Belang Schelde-Deltaregio
De impact van het behalen van de 
klimaatdoelstellingen van het cluster  
is essentieel voor het behalen van  
het Nederlandse Klimaatakkoord.  
Niet voor niets heeft het Ministerie 
van EZK Zeeland/West-Brabant als 
één 3 van de vijf industriële clusters van 
Nederland benoemd. Hiermee wordt 
de regio erkend als één van de grote 
industriële spelers.
De schaal van de SDR-regio is 
groot qua zowel CO2-uitstoot (ruim 
22 Mton/jr waarvan 9,5 Mton/
jr voor het Nederlandse deel) als 
waterstofconsumptie (520 kton 
1.3. 
Grensoverschrijdende 
samenwerking
H2/jr, meer dan 1/3 van de totale 
Nederlandse industriële consumptie). 
Grootschalige productie van groene 
waterstof in de SDR-regio biedt 
enorme kansen om bestaande 
waterstofconsumptie te vervangen 
en daarmee snel CO2-uitstoot te 
reduceren.
Daarbij is de economisch toegevoegde 
waarde 4 van het industriële cluster 
van groot belang voor Zeeland 
(circa €5,6 miljard en een directe en 
indirecte werkgelegenheid van 33.000 
fte). Voor de grensoverschrijdende 
haven North Sea Port zijn deze cijfers 
vele malen groter: circa €14,5 miljard 
toegevoegde waarde en een (in)directe 
werkgelegenheid van 100.000 fte. 
Specifieke aandacht vereist de 
samenwerking tussen Nederland en 
Vlaanderen. De samenwerking binnen 
zowel overheden als bedrijven heeft 
een gedegen en duurzaam karakter 
waarbij het overkoepelende doel om 
de regio te verduurzamen voor een 
sterke band heeft gezorgd en zorgt.
De samenwerking tussen beide 
landen biedt additionele kansen 
op het gebied van kritische massa, 
schaal op het gebied van toegang tot 
meerdere financieringsinstrumenten 
en de ontwikkeling van cross-
border infrastructuur. Binnen de 
grensoverschrijdende Kanaalzone 
Terneuzen-Gent wordt er geprofiteerd 
van een aaneengesloten industrieel 
gebied met een grote diversiteit van 
chemie/ petrochemie, staal, papier, 
meststoffen, autoassemblage en food. 
Deze diversiteit biedt veel kansen 
voor symbiose tussen bedrijven 
waarbij het onderling verbinden van 
productieprocessen kan leiden tot het 
valoriseren van reststromen. De fusie 
van de havens in 2018 van Zeeland 
Seaports (Terneuzen en Vlissingen) 
en het Havenbedrijf van Gent in het 
huidige havenbedrijf North Sea Port 
geeft hiervan een sterke illustratie.
Tevens liggen er uitdagingen 
binnen deze grensoverschrijdende 
samenwerking. Op het politieke en 
bestuurlijke vlak spelen verschillen in 
regelgeving en is er een verschillend 
tempo waarin en wijze waarop beide 
landen CO2-reductie bij de industrie 
willen realiseren.
Door zowel Nederland als Vlaanderen 
wordt het meerledige belang van 
de SDR-regio onderschreven. Voor 
beide kanten van de grens geldt dat 
verduurzaming van het cluster cruciaal 
is om de huidige industrie te behouden 
en een attractief vestigings- en 
investeringsklimaat te hebben.
GOES
GENT
MIDDELBURG
ZEEBRUGGE TERNEUZEN
VLISSINGEN
BERGEN  
OP ZOOM
ROOSENDAAL
ROTTERDAM
AMSTERDAM
ZIERIKZEE
DORDRECHT
SPIJKENISSE
IJMUIDEN - VER
BORSSELE 1/2/3/4
WINDPARK
KERNCENTRALE
HAVEN
GROENE ENERGIE
Afbeelding 2: Belang SDR (Kaart van de regio met daarop kengetallen H2-gebruik, CO2-uitstoot, (in)directe werkgelegenheid, bedrijven innovatieve wereldtop)
Belang van SDR
SDR bedrijven behoren tot de 
innovatieve wereldtop
(In)directe werkgelegenheid 
100.000 mensen
Forse potentiële CO2-reductie  
van ruim 20 Mt/jr
580 kton/jr waterstofproductie  
en consumptie, 1/3 van Nederland
Snelle aanlanding van 
windenergie geeft mogelijkheden 
voor productie/gebruik van groene 
waterstof direct aan de kust.
09
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
H.01
Smart Delta Resources 
02visie  
verduurzaming 
regio 
Het Europese en mondiale klimaatbeleid betekent een fundamentele 
verandering voor de industrie. De visie is glashelder: richting 2050 
moet de industriële productie klimaatneutraal worden. Tegelijkertijd 
is ook duidelijk dat de wereld in 2050 nog steeds behoefte heeft aan 
industriële producten. De vraagt rijst hoe beide gerealiseerd kunnen 
worden. Hiervoor kijken we naar de opkomende uitdagingen en  
kansen die de energietransitie met zich meebrengt. Deze worden in 
het licht van de huidige transitiefase beschreven en ze markeren het 
speelveld van mogelijkheden voor de SDR-regio. Tevens wordt de  
SDR Roadmap 2018 kort toegelicht. In de Roadmap 2018 worden de 
initiële transitiepaden beschreven om de industrie te verduurzamen.  
Deze liggen aan de basis van de huidige strategie: het SDR CO2-
reductiepad 2020.
De kansen van de regio zijn groot
2.1. 
Uitdagingen en kansen
De realisatie van het Klimaatakkoord 
van Parijs, de Europese Green Deal 
en het Klimaatakkoord Nederland 
hebben een grote impact op de 
industrie. De uitdagingen zijn enorm. 
Vanaf nu zullen vele investeringen 
en keuzes met andere ogen bekeken 
moeten worden. De industrie 
staat de komende jaren voor veel 
uitdagingen zoals investeringskeuzes 
rondom operationele installaties, 
energiedragers, energiebronnen en 
industriële processen. Er zijn nieuwe 
technologische doorbraken en/
of opschaling van technologieën 
nodig voor de industriële transitie: 
veel belangrijke technieken staan 
nog in de kinderschoenen, zijn nog 
niet betaalbaar of toepasbaar op 
industriële schaal. 
Daarnaast is een vernieuwde energie-
infrastructuur een cruciale voorwaarde 
voor succes. Om de doelstellingen 
van het klimaatakkoord te bereiken, 
zal de industrie op alle niveaus van 
de industriële processen maatregelen 
moeten nemen. 
Naast deze uitdagingen zien de  
SDR-bedrijven vele opportuniteiten  
om de energietransitie te realiseren. 
•  De industrieën in de Schelde-Deltaregio 
zijn competitief, energie-intensief, divers, 
complementair en behoren tot de (innovatieve) 
wereldtop van hun sector. De betrokken 
bedrijven zijn afkomstig uit de chemie, energie, 
staal en foodsector.
•  De Schelde-Deltaregio biedt van nature veel 
perspectief voor opwekking en aanlanding 
van groene energie. Daarbij heeft de regio 
voldoende ruimtelijke mogelijkheden om 
nieuwe duurzame industrie te vestigen.
•  Vanaf dit jaar komen de eerste grootschalige 
offshore windparken Borsele I-IV in productie, 
naar uiteindelijk 1.5 GW in 2021. Aanlanding 
in Zeeland en directe conversie naar groene 
waterstof hebben een hoog potentieel om 
het energiesysteem in de Schelde-Deltaregio 
optimaal in te richten. 
•  Tevens wordt in deze regio reeds 520 kT 
waterstof toegepast voor industriële productie 
en export van grondstoffen. Dit maakt ca. 33% 
uit van de huidige industriële consumptie in 
Nederland. Door deze schaal zijn de kansen 
voor verduurzaming via blauwe waterstof met 
CCS naar groene waterstof middels elektrolyse 
zeer gunstig te noemen. 
•  De opportuniteiten voor de inzet van waterstof 
uit base-load kernenergie zou zich op langere  
termijn ook als economisch voordeel voor de 
regio kunnen ontwikkelen. Niet in de laatste 
plaats geeft dit uitstekende mogelijkheden 
om tot een meer stabiele en gediversifieerde 
energievoorziening te komen.
•  De transnationale samenwerking tussen de 
Vlaamse en Nederlandse industrie, overheid en 
andere organisaties wordt al breed erkend en 
er wordt naar gehandeld. Bovendien hebben 
zowel de Vlaamse als de Nederlandse regering 
de Schelde-Deltaregio geïdentificeerd als regio 
van bijzonder belang met betrekking op de 
realisering van de moeilijke transitie naar een 
CO2-neutrale procesindustrie. 
•  In de Visie verduurzaming basisindustrie (zie 
voetnoot 3) van het Ministerie van EZK wordt 
er duidelijk op ingezet om Nederland te 
ontwikkelen tot de (Europese) vestigingsplaats 
voor duurzame basisindustrie. In deze 
visie wordt Zeeland als één van de vijf 
industrieclusters benoemd.
 o  De inzet van Nederland is erop gericht 
om sneller te starten met een ambitieuzer 
klimaatbeleid dan de rest van de EU.  
Door eerder te starten, kunnen Nederlandse 
bedrijven een koplopers-positie krijgen bij 
het duurzaam produceren. Dit geldt niet 
alleen voor de industrie zelf, maar ook voor 
toeleveranciers van kennis en machines. 
Tezamen zou dit de exportkansen én 
koploperspositie vergroten. 
 o  Nederland kan met een transitie van de 
eigen basisindustrie de kweekvijver en 
accelerator worden voor duurzame  
industrie wereldwijd en tegelijkertijd 
haar strategische positie in industriële 
waardeketens versterken. 
 o  In de visie geeft het kabinet aan op 
welke vier hoofdtechnologieën ze zich 
wil richten: waterstof, CCS, elektrificatie 
en circulaire technieken. Deze worden 
1110
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050 H.02
Visie verduurzaming regio 
H.02
Visie verduurzaming regio 
5  Het Nederlands Klimaatakkoord,  
Kabinet Rutte, juni 2019
6  TIKI, Meerjarenprogramma Infrastructuur 
Energie en Klimaat 0.1, DNVGL, mei 2020
7 ARRRA: Antwerpen-Rotterdam-Rijn-Ruhr Area
2.2. 
SDR Roadmap 2018 
In 2018 heeft SDR, vooruitlopend op 
het Klimaatakkoord van Nederland, 
haar “Roadmap towards a climate 
neutral industry in the Delta region” 
gepubliceerd. De aanleiding was 
de behoefte aan een heldere 
gezamenlijke strategie hoe in de 
Schelde-Deltaregio toe te werken naar 
een CO2-neutrale industrie en met het 
inzicht dat dit alleen door middel van 
(grensoverschrijdende) samenwerking 
te realiseren is. Deze roadmap ligt 
ten grondslag aan het SDR CO2-
reductiepad in dit regioplan. 
03SDR 
CO2-reductiepad 
2030 - 2050 
Dit hoofdstuk beschrijft de gekozen strategie waarmee de SDR-regio 
klimaatneutraliteit beoogt te realiseren. De basis hiervoor is terug te 
vinden in de SDR Roadmap 2018. Het SDR CO22-reductiepad 2030-2050 
schetst de gekozen transitiepaden en benodigde (grensoverschrijdende) 
waardeketens. Binnen het uitvoeringsprogramma geven de prioritaire 
programma’s inzicht in hoe de strategie geconcretiseerd wordt. 
3.1. 
Doel en ambities  
CO2-reductie
In 2015 heeft de internationale 
gemeenschap de klimaatdoelen 
geconcretiseerd middels het tekenen 
van het Klimaatakkoord van Parijs.  
In dit akkoord hebben 175 landen 
zich gecommitteerd aan het limiteren 
van de globale temperatuurstijging 
tot 2°C ten opzichte van het pre-
industriële niveau, met als ambitie 
de temperatuurstijging uiteindelijk 
onder de 1,5°C te houden. Het 
belangrijkste broeikasgas, dat aan de 
temperatuurstijging bijdraagt, is CO2. 
De doelstellingen zijn er dan ook met 
name op gericht om broeikasgassen, 
in de vorm van CO2-uitstoot, drastisch 
te verlagen.
Ambitie Nederland en Vlaanderen
Nederland heeft gekozen voor een 
versnelde reductie van CO2 met de 
doelstelling om in 2030 de uitstoot van 
broeikasgassen te reduceren tot ten 
minste 49% van de uitstoot van 1990. 
De doelstelling voor 2050 bedraagt 
95%. Door de versnelde reductie 
staat de Nederlandse industrie voor 
de gezamenlijke opgave om in 2030 
voor 19,4 Mton aan CO2 te reduceren. 
Vlaanderen daarentegen volgt het 
ritme van het Klimaatakkoord van 
Parijs en de EU-ETS regelgeving. 
Ambitie SDR 
Gezien het grensoverschrijdende 
karakter van de SDR-regio neemt 
SDR de verschillende ambitieniveaus 
van beide landen in acht. Binnen 
de SDR-regio zijn de individuele 
bedrijven verantwoordelijk voor het 
behalen van hun individuele (klimaat)
doelstellingen. De rol van SDR is hierbij 
faciliterend. Op basis van het SDR 
CO2-reductiepad kan de SDR-regio 
in 2030 cumulatief 11 Mton aan CO2 
reduceren met een voorlopige ambitie 
van 18 Mton in 2050. Echter, voor 2050 
is dit is nog niet toereikend en zullen 
er additionele inspanningen gepleegd 
moeten worden om ook hier aan de 
doelstelling van 95% te voldoen. 
gezien als potentieel kansrijke opties 
voor verduurzaming en het Nederlandse 
verdienvermogen. Daarnaast wordt de 
urgentie van een goede infrastructuur voor 
waterstof, elektriciteit, CO2, stoom en warmte 
genoemd als voorwaarde voor een gezonde 
basisindustrie in 2050. 
 o  Deze keuzes sluiten naadloos aan op de 
prioriteiten van SDR en onderschrijven de 
richting die SDR met haar verduurzamings-
programma is ingeslagen.
•  Onder de noemer Internationale inzet 5 geeft 
het Rijk aan dat samenwerking op Europees 
niveau, ook met de directe buurlanden, 
cruciaal is voor het slagen van de transitie. Het 
Rijk heeft daarbij aandacht voor het opzetten 
van samenwerkingsprojecten en het faciliteren 
van de benodigde grensoverschrijdende 
infrastructuur voor de industriële transitie. 
Deze ambitie sluit perfect aan bij het 
grensoverschrijdende karakter van SDR.
•  In het rapport 6 van de Taskforce Infrastructuur 
Klimaatakkoord Industrie (TIKI), in opdracht 
van het Ministerie van EZK, wordt Zeeland tot 
één van de vijf belangrijkste industrieclusters 
gerekend. De TIKI beveelt hierin zaken aan die 
de SDR-regio ten behoeve komen en kansen 
biedt:
 o  Urgentie: het maken van duidelijke (systeem)
keuzes waarbij de lange doorlooptijden van 
infrastructuur meegenomen worden.
 o  CO2-afvang, utilisatie en opslag: er is verder 
onderzoek nodig naar de optimale manier 
van het aansluiten van andere clusters 
(schepen of pijpleiding) en het buitenland. 
Een lokale, en bij opschaling, nationale  
CO2-infrastructuur is noodzakelijk.  
Het beheer en aansprakelijkheid van de 
CO2-infrastructuur moet toegewezen  
worden aan een partij zoals EBN.
 o  Realisatie H2 backbone: een lokale, en bij 
opschaling, nationale H2-infrastructuur is 
noodzakelijk. Het beheer en aansprakelijk-
heid van de H2-infrastructuur moet 
toegewezen worden aan een partij zoals 
Gasunie. Afstemming m.b.t. kwaliteitseisen, 
veiligheidsvoorschriften en standaarden 
voor H2 moeten o.a. met België worden 
afgestemd. 
 o  Financiering energie infrastructuur: er 
zijn specifieke risico’s die niet altijd door 
de markt gedekt kunnen worden om 
toekomstige vraag te faciliteren. Zowel het 
Invest-NL fonds (afdekken technisch risico), 
het Innovatiefonds (technologieën met een 
zeer sterk innovatief karakter),  
het nieuw te vormen Groeifonds (financieren 
projecten met een groot vollooprisico) 
zouden een reikende hand moeten bieden.
 o  Nader onderzoek: de bijdrage aan 
de versterking van de positie van de 
Nederlandse industrie binnen het  
ARRRA 7 cluster.
13
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 205012 Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
H.02
Visie verduurzaming regio 
3.2. 
SDR CO2-reductiepad
Het SDR CO2-reductiepad beschrijft 
de gekozen strategie (transitiepaden) 
om de SDR-regio te verduurzamen. 
Aan dit pad ligt de SDR Roadmap 
2018 ten grondslag. Hierin waren 
zowel de transitiepaden CCU(S), 
elektrificatie, waterstof en overig 
(warmte en procesoptimalisatie) al 
gedefinieerd. In 2020 hebben de SDR 
ETS-bedrijven SDR inzicht gegeven 
in hun strategie én plannen om 
hun eigen klimaatdoelstellingen te 
behalen. Tezamen geeft dit een  
helder beeld van de omvang van 
de beoogde CO2-reductie in 2030 
en 2050 én hoe en wanneer deze 
gerealiseerd moeten zijn. 
Om een goed beeld te vormen 
van deze strategie is het SDR CO2-
reductiepad weergegeven in grafieken 
en tabellen. In de tabellen wordt 
voor 2030 en 2050 per transitiepad 
aangegeven wat de beoogde  
CO2-reductie is. De grafieken geven 
een grafische weergave van  
dezelfde informatie. Gezien de 
grensoverschrijdende aard van 
SDR terwijl de CES een Nederlands 
instrument betreft, zullen de data op  
drie niveaus worden gepresenteerd:  
SDR totaal, SDR Nederland en  
SDR Vlaanderen. 
 Tabel 1: SDR CO2-reductie tot 2030-2050 per transitiepad SDR totaal
Transitiepad CO2-reductie 2030
(t.o.v. 2019)
CO2-reductie 2050
(t.o.v. 2019)
% kT % kT
CCS 27 5.700 33 7.000
Elektrificatie 2 403 13 2.800
Waterstof & CCU 9 2.000 15 3.200
Overig 14 3.000 25 5.200
Totaal 52 11.000 87 18.400
Jaar
 SDR Nederland  SDR Vlaanderen
Grafiek 1: SDR CO2-reductie SDR totaal verdeling Nederland en Vlaanderen
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2020
CO2-emisse kT/jaar
2025 205020402030
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2020
CO2-reductie in kT
Jaar
 Rest emissie  CCS  Elektrificatie  Waterstof & CCU  Overig
2025 205020402030
Grafiek 2: SDR CO2-reductie tot 2030-2050 per transitiepad SDR totaal
1514
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050 H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
Tabel 2: SDR CO2-reductie tot 2030-2050 per transitiepad SDR Nederland Tabel 3: SDR CO2-reductie tot 2030-2050 per transitiepad SDR Vlaanderen
Transitiepad CO2-reductie 2030
(t.o.v. 2019)
CO2-reductie 2050
(t.o.v. 2019)
% kT % kT
CCS 32 3.600 23 2.600
Elektrificatie 3 400 24 2.800
Waterstof & CCU 4 500 13 1.400
Overig 9 1.000 18 2.000
Totaal 48 5.600 78 9.000
Transitiepad CO2-reductie 2030
(t.o.v. 2019)
CO2-reductie 2050
(t.o.v. 2019)
% kT % kT
CCS 22 2.000 46 4.400
Elektrificatie 0 0 0 0
Waterstof & CCU 15 1.500 18 1.700
Overig 20 2.000 33 3.200
Totaal 57 5.500 97 9.300
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2020
CO2-reductie in kT
Jaar
 Rest emissie  CCS  Elektrificatie  Waterstof & CCU  Overig
2025 205020402030
Grafiek 3: SDR CO2-reductie tot 2030-2050 per transitiepad SDR Nederland
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2020
CO2-reductie in kT
Jaar
 Rest emissie  CCS  Elektrificatie  Waterstof & CCU  Overig
2025 205020402030
Grafiek 4: SDR CO2-reductie tot 2030-2050 per transitiepad SDR Vlaanderen
Kanttekeningen SDR CO2-reductiepad
•  Het SDR CO2-reductiepad gaat 
alleen uit van SDR CO2-emissies 
die onder de scopes van het 
Green House Gas Protocol8 
vallen. Daarnaast vinden er ook 
SDR-activiteiten plaats die wél 
CO2-reductie opleveren maar niet 
erkend worden volgens het protocol. 
Voorbeelden zijn CO2-  
en warmteleveringen van bedrijven 
aan kassen, naburige bedrijven of 
woonkernen die aldaar de CO2-
emissie reduceren. Doel is om ook 
deze emissies in de toekomst mee  
te kunnen laten tellen.  
In paragraaf 4.3 wordt hier dieper 
op in gegaan. CO2-reducties  
door procesoptimalisatie vallen 
onder “overige”.
•  Het ijkjaar voor het SDR CO2-
reductiepad betreft het jaar 2019 
en niet zoals in het Klimaatakkoord 
beschreven het ijkjaar 1990. Data 
omtrent CO2-emissies van 1990 zijn 
beschikbaar doch niet bruikbaar 
door veranderingen binnen het 
industriële cluster vanwege nieuwe 
bedrijfsactiviteiten of juist het 
verdwijnen ervan (en daarmee de 
bijbehorende CO2-emissies). De 
data van 2019 zijn representatiever 
als ijkjaar voor de SDR-regio. Tevens 
is het uitgangspunt dat de productie 
van de bedrijven (en de te reduceren 
CO2-emissie) tussen nu, 2030 en 
2050 gelijk blijft. 
•  In de realisatie van een CO2-
reductie van 12.000 Kt in 2030 
1716
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050 H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
speelt CCS de hoofdrol.  
Zonder voldoende CCS zal de 
Schelde-Deltaregio haar ambitie 
niet waar kunnen maken.  
De reden hiervoor is dat de andere 
transitiepaden tot 2030 nog te 
immatuur zijn qua technologie, 
rendabiliteit en/of realisatie.  
Om dit transitiepad te doen slagen 
zijn een CO2-infrastructuur en 
opslag van essentieel belang. 
•  Omwille van de techniek en 
ten behoeve van het inzichtelijk 
maken van de CO2-reductie zijn 
de transitiepaden waterstof en 
CCU(S) samengevoegd. Binnen 
SDR is er altijd waterstof nodig 
om de koolstof, in de vorm van 
koolmonoxide of kooldioxide, om te 
zetten in nuttige koolwaterstoffen. 
Tabel 4: Overzicht scopes Green House Gas Protocol
Afbeelding 3 : Vier waardeketens en 
onderlinge afhankelijkheden. 
Scope 1 Scope 2 Scope 3
Directe CO2-emissies Indirecte CO2-emissies Overige CO2-emissies 
• Gasverbruik (in m3) •  Elektriciteitsverbruik (in kWh per energie- 
leverancier/ type stroom) 
•  CO2 uitstoot in de gehele levenscyclus  
van alle producten die het bedrijf koopt, 
vervaardigt en/of verkoopt 
•  Brandstofverbruik van zowel eigendom als 
lease (in liters brandstof) 
•  Brandstofverbruik van huur (in liters  
brandstof) 
•  Koelvloeistoffen/ koudemiddelen (in kg) 
3.3. 
Waardeketens 
Het SDR CO2-reductiepad binnen de 
Schelde-Deltaregio is gebaseerd op 
vier cruciale waardeketens die met 
elkaar verweven zijn. Binnen deze 
waardeketens zijn programma’s, 
projecten en bedrijven nauw 
met elkaar verbonden. De SDR 
waardeketens behelzen de stappen 
van productie van de energiebron 
of -drager tot en met de toepassing 
ervan. De vier cruciale waardeketens 
zijn waterstof, CO2, elektriciteit en 
warmte. Tussen deze ketens bestaan 
grote onderlinge afhankelijkheden 
en dit biedt tevens ruimte voor 
innovatie waar meerdere ketens 
van kunnen profiteren. Voor de 
industriële energietransitie is het van 
groot belang dat deze waardeketens 
doorontwikkeld worden om zo aan 
de randvoorwaarden te voldoen 
voor realisatie van het SDR CO2-
reductiepad. 
Opwekking / 
productie
Opwekking 
elektriciteit
Opwekking 
duurzame 
elektriciteit
Transport
Transport
Elektriciteit **
Proces
Waterstof
productie SMR
Afvangen 
CO2
Waterstof
productie
elektrolyse
Producent
restwarmte
Transport
Transport
waterstof *
Transport
CO2
Transport
warmte
Toepassing
Toepassing
waterstof
Opslaan
CO2
Elektrificatie
Toepassing
restwarmte
*  De waterstoftoepassing bij Yara en Zeeland Refinery vinden direct on site in het productieproces 
plaats. Bij deze bedrijven is de stap ‘transport waterstof” niet van toepassing. 
**  Het is het streven om op termijn een directe koppeling te maken tussen de opwekking van 
duurzame elektriciteit en elektrolyse waardoor de stap “transport elektriciteit” in een deel van 
projecten komt te vervallen. 
Waardeketens waterstof en CO2
De waardeketens waterstof en 
CO2 behelzen de productie, het 
transport en de toepassing van 
blauwe en groene waterstof en het 
afvangen, transporteren en opslaan 
van CO2. Oranje waterstof, waarbij 
de elektrolyse gevoed wordt door 
kernenergie (CO2-vrije elektriciteit), 
wordt niet meegenomen in dit 
regioplan. Bij de productie van grijze 
waterstof wordt het aardgas middels 
steam reforming gesplitst in waterstof 
en koolstofdioxide.  
De CO2 wordt afgevangen (CCS) en 
opgeslagen in lege gasvelden zodat 
de waterstofproductie blauw wordt. 
Voor groene waterstof wordt puur 
gebruik gemaakt van duurzame 
elektriciteit, waarbij water middels 
elektrolyse gesplitst wordt in zuurstof 
en waterstof. 
Waardeketen warmte
De waardeketen warmte omvat het 
afvangen, transporteren en toepassen 
van restwarmte en geothermie. Deze 
waardeketen is in de SDR-regio zeer 
relevant gezien de grote hoeveelheden 
(en overschotten aan) restwarmte  
die vrijkomen tijdens elektrolyse en 
andere productieprocessen. In de 
Kanaalzone Terneuzen-Gent en in 
het Sloegebied wordt onderzocht in 
welke mate de industriële restwarmte 
hergebruikt kan worden voor 
warmtenetten in woonkernen.  
De waardeketen restwarmte is 
afhankelijk van de waardeketens 
waterstof en elektriciteit.
Waardeketen elektriciteit
De waardeketen elektriciteit omvat 
de opwekking, het transport en 
de toepassing van elektriciteit. 
De opwekking zal meer en meer 
gefocust zijn op klimaatneutrale 
energiebronnen en de toepassing 
splitst zich voornamelijk 
toe op waterstofproductie, 
elektrificatie en het realiseren 
van efficiëntieverbeteringen in 
productieprocessen. In de komende 
decennia zullen deze technologieën 
naar verwachting voldoende 
ontwikkeld zijn om betaalbaar en 
bruikbaar te worden.
1918
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050 H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
Exploderende vraag naar  
duurzame elektriciteit
Binnen de energietransitie hebben 
de vier waardeketens waterstof, CO2, 
elektriciteit en warmte één grote 
gemene deler: allen zijn afhankelijk 
van significante hoeveelheden 
(duurzame) energie. De huidige en 
toekomstige vraag naar waterstof 
voor regionaal gebruik is immens. 
Tevens heeft de regio de intentie om 
als waterstofhub te gaan fungeren 
voor enerzijds grootschalige productie 
als anderzijds import en export van 
waterstof. Daarbij zal de toekomstige 
vraag naar elektrificatie en het 
verduurzamen van productieprocessen 
significante vermogens aan energie 
behoeven. Het SDR CO2-reductiepad 
heeft de totale elektriciteitsvraag van 
de hele SDR-regio in kaart gebracht, 
zie de tabellen. De totale vraag zal 
naar verwachting toenemen tot 5.200 
MW in 2050. Het omslagpunt, vanaf 
wanneer de vraag significant gaat 
stijgen, valt rond 2025 met 2.300 MW. 
Anticipatie hierop is essentieel.  
Dit komt aan bod in hoofdstuk 4.
Jaar Jaar
 CO2-reductie (kt/a)  CO2-reductie (kt/a) Extra elektriciteitsvraag (GWh/a)  Extra elektriciteitsvraag (GWh/a)
Grafiek 5: Ontwikkeling elektriciteitsvraag vs. CO2-reductie SDR totaal Grafiek 6: Ontwikkeling elektriciteitsvraag vs CO2-reductie SDR Nederland
16.000
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
50.000
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2020 2020
Elektriciteits gerelateerde CO2-afbouw (kt/a)
Elektriciteits gerelateerde CO2-afbouw (kt/a)
Extra elektriciteitsvraag (GWh/a)
Extra elektriciteitsvraag (GWh/a)
2025 20252050 20502040 20402030 2030
Tabel 5: CO2-reductie vs elektriciteits- en waterstofvraag SDR totaal Tabel 6: CO2-reductie vs elektriciteits- en waterstofvraag SDR Nederland
Jaar 2020 2025 2030 2040 2050
CO2-reductie (kt/a) 14.003 9.790 5.393 1.707 0
Extra Elektriciteitsvraag (PJ/a) 0 11 82 141 161
Extra Elektriciteitsvraag (MWe) 0 268 2.516 4.305 4.961
H2-vraag (kt/a) (groen) 0 36 384 543 543
Jaar 2020 2025 2030 2040 2050
CO2-afbouw (kt/a) 7.889 5.208 2.793 707 0
Extra elektriciteitsvraag (PJ/a) 0 7 18 68 87
Extra elektriciteitsvraag (MWe) 0 151 407 1.894 2.533
H2-vraag (kt/a) (groen) 0 26 68 187 187
2120
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050 H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
Jaar
 CO2 Reductie (kt/a)  Extra Elektriciteitsvraag (GWh/a)
Grafiek 7: Ontwikkeling elektriciteitsvraag vs CO2-reductie SDR Vlaanderen
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2020
Elektriciteits gerelateerde CO2-afbouw (kt/a)
Extra elektriciteitsvraag (GWh/a)
2025 205020402030
Tabel 7: Reductie vs. elektriciteits- en waterstofvraag SDR Vlaanderen
Jaar 2020 2025 2030 2040 2050
CO2-reductie (kt/a) 6.114 4.582 2.600 1.000 0
Extra elektriciteitsvraag (PJ/a) 0 4 65 74 74
Extra elektriciteitsvraag (MWe) 0 116 2.109 2.411 2.427
H2-vraag (kt/a) (groen) 0 11 316 356 356
Op basis hiervan zijn vier prioritaire 
programma’s gedefinieerd: Hydrogen 
3.4. 
Prioritaire programma’s 
SDR 
Als onderdeel van het SDR CO2-
reductiepad heeft SDR in nauw 
overleg met haar leden prioriteit 
aangebracht in de te zetten stappen 
richting een klimaatneutrale industrie. 
Op basis van (potentieel) beschikbare 
en betaalbare technologieën is 
gekeken hoe de grootste CO2-reductie 
en daarmee impact gerealiseerd 
kan worden in 2030 en 2050. Daarbij 
speelt ook de strategische fit met de 
waardeketens een belangrijke rol. 
De Schelde-Deltaregio is de grootste 
waterstofverbruiker van zowel 
Nederland als Vlaanderen met veel 
potentie voor elektrolyse. Om deze 
reden zet de SDR-regio vol in op 
de ambitie zich te positioneren als 
dé waterstofregio van Nederland, 
Vlaanderen én Europa. De SDR-
regio kent een helder transitiepad 
betreffende waterstof met het doel  
om grijze waterstof uit te faseren en 
plaats te maken voor blauwe, groene, 
gele en mogelijk oranje waterstof.  
De prioritaire programma’s Hydrogen 
Delta en Carbon Connect Delta zetten 
hierop in. 
Daarnaast biedt de Schelde-
Deltaregio een enorm potentieel  
voor de ontwikkeling van een hub  
voor hernieuwbare energie.  
Zowel het aanbod als de vraag  
naar hernieuwbare energie zal naar 
2030 en 2050 explosief toenemen. 
Het grootschalige aanbod wordt 
gevormd door wind op zee (Borsele 
I-II-III-IV en de inzet op de aanlanding 
van IJmuiden Alpha Ver) en wind/zon 
op land (Regionale Energiestrategie 
Zeeland 8). De industriële vraag 
naar hernieuwbare energie wordt 
vormgegeven door de toekomstige 
stijgende vraag naar elektrificatie, 
groene waterstofproductie en de 
verduurzaming van productie-
processen. Hierdoor ontstaat de 
behoefte aan een vernieuwde 
elektriciteitsinfrastructuur. Dit is het 
domein van het prioritaire programma 
Spark Delta. Tevens vallen hieronder 
de projecten ten behoeve van 
procesoptimalisatie. 
Het vierde prioritaire programma 
betreft Heat Delta, hetgeen geënt  
is op de realisatie van de toepassing 
van restwarmte van de industrie  
in de gebouwde omgeving, binnen  
de industrie en geothermie.  
Dit programma heeft overlap met 
de uitvoering van de Regionale 
Energiestrategie (RES, voetnoot 8)  
en zal deels in gezamenlijkheid 
opgepakt en uitgevoerd worden. 
Rol SDR
In de realisatie van de prioritaire 
programma’s neemt SDR de lead 
met betrekking tot het programma 
management. Hierbij staan de 
facilitering van het proces en het 
verenigen en activeren van de 
verschillende partijen en stakeholders 
centraal. De verantwoordelijkheid tot 
het behalen van de doelstellingen van 
ieder prioritair programma ligt echter 
in gezamenlijke hand van regio en Rijk. 
 
Delta, Carbon Connect Delta, Spark 
Delta en Heat Delta.
Programma 2030 2050
CO2-reductie in kT/ jr CO2-reductie in kT/ jr
Hydrogen Delta 2.000 3.200
Carbon Connect Delta 5.700 7.000
Spark Delta en Heat Delta 3.300 8.000
Totaal 11.000 18.200
8  Regionale Energiestrategie van Zeeland,  
RES 1.0, Zeeuws Energieakkoord, februari  
2020. Hierin wordt beschreven dat het 
opgesteld vermogen van wind en zon op  
land zal toenemen met 920 MW in 2030. 
(Wind op land doel: 700MW, nog te realiseren: 
166 MW. Zon op land doel: 1.000 MW, nog te 
realiseren: 745 MW)
22
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050 23 Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
Sterke positie
Al in een vroeg stadium heeft de 
SDR-regio de keuze gemaakt om het 
transitiepad waterstof te ontwikkelen 
en dit is uiteindelijk verankerd in 
de SDR Roadmap 2018. De positie 
van de SDR-regio met betrekking 
tot waterstof is zeer sterk. De basis 
hiervoor ligt in:
•  De huidige grootschalige 
productie en vraag naar industriële 
waterstof (~520 Kt/jaar) met een 
doorgroeipotentieel naar meer 
dan 1 Mton/jaar in 2050. Op dit 
moment is de Schelde-Deltaregio 
de grootste waterstofproducent 
én verbruiker van zowel Nederland 
als Vlaanderen. Slechts Rotterdam 
huisvest dezelfde schaal. Niet voor 
niets hebben de SDR bedrijven 
de ambitie om als grootste 
waterstofcluster van Nederland 
en Vlaanderen internationaal 
koploper te blijven in de industriële 
waterstofeconomie.
•  De directe toepassing van waterstof 
als grondstof (binnen de chemie  
en raffinage)
•  De grootschalige productie gaat 
hand in hand met een groot 
CO2-reductiepotentieel. Medio 
2030 kan een CO2-reductie 
worden bereikt van ca. 2 mln 
ton/jaar met doorgroei naar een 
reductiepotentieel van meer dan  
3,5 mln ton/jaar in 2040. 
•  De aanwezigheid van 380 kV in 
het Sloegebied en Rodenhuize 
(Vlaanderen).
•  De hechte samenwerking binnen  
de grootschalige industrie, haven  
en overheden
Grote kansen
Dit tezamen biedt de regio een aantal 
unieke additionele kansen:
•  Beschikking over grootschalig 
aanbod van duurzame energie door 
aanlanding wind op zee: In Borsele 
zal vanuit de windparken voor de 
Zeeuwse kust (Borsele I-II-III-IV) de 
komende jaren naar verwachting 
circa 1,5 GW aanlanding 
gerealiseerd worden. Hieraan kan 
de aanlanding van IJmuiden VER 
Alpha mogelijk nog circa 2 GW 
toevoegen;
•  Beschikking over grootschalig, 
flexibel aanbod van meerdere 
steamreformers (SMR’s): Yara en 
Zeeland Refinery hebben on site 
eigen SMR’s die de instabiele 
fluctuerende groene waterstof 
output van een elektrolyser  
kunnen ‘gladstrijken’ zodat de 
industriële processen van een 
continue waterstofvoeding worden 
voorzien. Deze flexibele integratie 
kan oplopen tot 30% van de  
SMR-capaciteit (maar liefst  
100 kton per jaar);
•  Beschikking over directe toepassing 
van zuurstof in de regio: de tijdens 
de elektrolyse geproduceerde 
zuurstof (O2) kan direct lokaal 
afgezet worden. Staalgigant 
ArcelorMittal is grootverbruiker van 
zuurstof en ook Zeeland Refinery, 
Dow en Yara kunnen (kleinere) 
hoeveelheden zuurstof direct 
toepassen om hun processen  
te optimaliseren;
•  Beschikking over CO2-neutrale 
energie voor de productie van 
oranje waterstof: de kerncentrale 
in Borsele biedt mogelijk op termijn 
opportuniteiten voor het realiseren 
van een CO2-vrije basislast aan 
elektriciteit voor grootschalige 
elektrolysers. 
3.4.1. Hydrogen Delta Programma
Programma start: 2017
Doelstelling
Het ambitieuze Hydrogen Delta 
Programma heeft tot doel de 
industrie te verduurzamen door 
grijze waterstof uit te faseren 
middels groene, blauwe, gele 
en mogelijk oranje waterstof. 
Daarbij heeft het programma de 
aspiratie de regio te positioneren 
als grootste waterstofcluster van 
Nederland, Vlaanderen én Europa. 
Dit door op grote schaal groene 
waterstof te produceren, lokaal 
te verbruiken én te importeren en 
exporteren. 
Scope
Realisatie van:
•  Enkele groene waterstof kick-
start locaties (op ~ 100-200 MW 
schaal) in het havengebied.  
Voor 2025. 
•  Ontwikkeling lokale 
waterstofinfrastructuur in het 
havengebied Terneuzen - Gent. 
Voor 2030.
•  Doorgroei van 3 kick-start 
locaties (Zeeland Refinery, 
Sloe en Rodenhuize) naar 
grootschalige waterstofproductie 
locaties op ~ GW schaal. In 2030.
•  Aansluiting op landelijke 
waterstofinfrastructuur van 
Gasunie. Vanaf 2028.
•  Ontwikkeling van North Sea Port 
als strategische waterstofhub 
voor invoer, opslag, gebruik en 
doorvoer van waterstof (gele 
waterstof). Vanaf 2030.
Status
Voorstudies en verkenningen 
hebben plaatsgevonden. Volgende 
stap is concretisering van de 
kick-start van groene waterstof 
pilots.
Betrokken partijen
Arcelor Mittal, Dow, Engie, 
Fluxys, Gasunie, Ørsted, 
Provincie Oost-Vlaanderen, 
Provincie Zeeland, PZEM,
North Sea Port, SDR, Yara en 
Zeeland Refinery.
Benodigd budget
Investeringen tot 2025:  
>100 miljoen euro
Investeringen tot 2030:  
>1 miljard euro
Investeringen tot 2050: 
>1 miljard euro
Jaar
 Grijze H2  Groene H2  Gele H2  Oranje H2* Blauwe H2
Grafiek 8: Transitiepad waterstof (stylistische weergave). De transitieroute van Hydrogen Delta gaat voor uitfasering 
van grijze waterstof (fossiel) naar blauwe waterstof (CCS) en groene waterstof (zon, wind). Daarnaast wordt ingezet op 
gele waterstof (import) en wanneer opportuun op oranje waterstof (nucleair).
1.000
500
0
2020 205020402030
Waterstof productie (kton)
* Indien haalbaar
24 Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
25 Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
9  Systeemstudie energie-infrastructuur Zeeland 
2020-2030-2050, CE Delft en Royal Haskoning 
DHV, maart 2020
10  Studie: Clean Underground Sustainable 
Transport, CE Delft, Royal Haskoning DHV, 
M-tech en Sitech, september 2019
11  Studie “Large scale potential of green H2 in the 
Hydrogen Delta”, Arthur D. Little, juli 2020.
SMR
SMR H2
H2
H2
H2
GOES
GENT
ANTWERPEN
BERGEN OP ZOOM
ZIERIKZEE
VLISSINGEN
MIDDELBURG
KNOKKE-HEIST
ZEEBRUGGE
BRUGGE
BRESKENS
TERNEUZEN
BORSSELE 1
BORSSELE 2
Hydrogen  
Delta 
2020
WINDPARK
GROENE ENERGIE
SMR
H2
STEAM REFORMER
WATERSTOF 
PRODUCTIE
WATERSTOF
Afbeelding 4: Weergave Hydrogen Delta Programma 2020
Scenario’s
Scenario: 2020
 
Mijlpalen:
•  Afgeronde studies omtrent energiesystemen 
(Systeemstudie 9 en CUST-studie 10 ). Deze bieden 
goede handvaten voor de benodigde ontwikkelingen 
voor de opstap naar de lokale en regionale 
waterstofinfrastructuur. Doel is om de bestaande 
industriële waterstofverbinding tussen Dow en Yara 
(door een bestaande Gasunie-verbinding, de eerste in 
Nederland) op te schalen en vanuit hier te verbinden 
met de regionale haven backbone. Daarnaast wordt 
binnen het havengebied van North Sea Port gewerkt 
aan uitbreiding van de leidinginfrastructuur van H2 (en 
CO2 mede in relatie tot blauwe waterstof), om uiteindelijk 
de regionale backbone binnen het havengebied in de 
periode 2021-2027 in stappen uit te breiden. 
•  Afgeronde verkennende locatie- en systeemintegratie 
studie 11 voor waterstofpilots en grote elektrolyzers.  
De studie heeft vier locaties geïdentificeerd en is hiermee 
de eerste opstap naar realisatie van de elektrolyzers 
Deltaurus 1-2-3-4;
 o  Deltaurus 1: kick-start productie Zeeland Refinery  
150 MW in ~ 2024, groeipad naar 1 GW in 2030;
 o  Deltaurus 2: kick-start productie Yara Sluiskil 
100 MW in ~ 2025, groeipad waterstoftoevoer 
via leidinginfrastructuur of aanvullende 
elektrolyzerproductie in geval er aansluiting komt op 
380 kV-net;
 o  Deltaurus 3: centrale productielocatie Sloe (Thermphos 
en/of Zanddepot) 700 MW in ~ 2027, groeipad naar 
multiple GW-schaal in 2030-2040 in verbinding met 
landelijke waterstof backbone (met opslagfaciliteiten  
in zoutcavernes);
 o  Deltaurus 4: centrale productielocatie Rodenhuize 
(Vlaanderen) 60 MW in ~ 2025 groeiend naar 600 
MW in 2030, in verbinding met landelijke waterstof 
backbone (met opslagfaciliteiten in zoutcavernes). 
•   Momenteel loopt een Steel2Chemicals-pilot naar 
de afvang en zuivering van de rookgassen op 
containerschaal. In 2021 zal op locatie ArcelorMittal 
een Steel2Chemicals-pilot voor de productie van 
synthetische nafta worden gerealiseerd. Vanaf 
2025 wordt productie verwacht. Hoogovengassen 
van staalproducent ArcelorMittal bevatten grote 
hoeveelheden CO. Gecombineerd met waterstof kan 
CO dienen als de chemische grondstof (syngas) die 
voor Dow kan worden ingezet voor de productie van 
drop-in-voeding (zonder grote aanpassingen in het 
productieproces) voor de krakers, synthetische nafta. 
Afbeelding 5: Identificatie vier mogelijke locaties op ~ 100-MW schaal elektrolysers.
BORSSELE
ZR - DELTAURUS
SLOE - DELTAURUS
…
…
… …
YARA - DELTAURUS
RODENHUIZE - DELTAURUS
1
3
2
4
RODENHUIZE
3 1
4
2
26 Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
Hydrogen  
Delta 
2030 e.v.
Scenario: 2030
 
Mijlpalen:
•  De (door)ontwikkeling en realisatie van de vier 
Deltaurussen. Deltaurus 1 en Deltaurus 3 op GW schaal, 
Deltaurus 2 op 100 MW schaal en Deltaurus 4 op  
600 MW schaal.
•  De aanlanding van wind op zee middels IJmuiden Ver 
Alpha gegarandeerd en in werking te hebben zodat 
duurzame elektriciteit in ruime mate beschikbaar komt 
om aan de grote groene waterstofvraag te voldoen.
Scenario: 2050
 
Mijlpalen:
•  Alle Deltaurussen in volle operatie te hebben.  
Deltaurus 3 en 4 opereren op meerdere GW-schaal
•  Voldoende aanlandingspunten van offshore wind 
zeker gesteld te hebben middels additionele capaciteit 
bovenop IJmuiden VER.
•  Waterstof middels kernenergie beschikbaar te hebben. 
•  North Sea Port doorontwikkeld te hebben tot  
waterstof hub waarbij op grote schaal waterstof 
geïmporteerd wordt.
•  De realisatie van de regionale 
waterstofleidinginfrastructuur. Vanaf 2028 is een 
verbinding met de landelijke backbone van Gasunie  
(en de zoutcavernes) voorzien. Dit zou kunnen plaats-
vinden via de Beveland-route naar Vlissingen en/of via 
Zeeuws-Vlaanderen. Import van waterstof (of dragers van 
waterstof zoals ammoniak, methanol, mierenzuur, LOHC) 
komt tevens op gang.
Afbeelding 6: Weergave Hydrogen Delta Programma 2030
GOES
GENT
ANTWERPEN
BERGEN 
OP ZOOM
ROTTERDAM
DORDRECHT
SPIJKENISSE
ZIERIKZEE
RENESSE
VLISSINGEN
KNOKKE-HEIST
ZEEBRUGGE
BRUGGE
RODENHUIZE
TERNEUZEN
4
1
3
2
BORSSELE 1/2/3/4
14
3
2
IJMUIDEN - VER
WINDPARK
ZR - DELTAURUS SLOE - DELTAURUS
GROENE ENERGIEWATERSTOF
YARA - DELTAURUS RODENHUIZE - DELTAURUS
SCHIP
KERNCENTRALE DELTAURUS ELEKTROLYZERS
1 3
2 4
Cruciale rol CCUS
In aanvulling op afvangen van CO2  
uit de industriële activiteiten van de 
SDR-bedrijven, is de toepassing van 
CC(U)S ook binnen het transitiepad 
waterstof van cruciaal belang.  
Het is onmogelijk om in de komende 
tien jaar volledig over te stappen  
op duurzame technieken.  
Om aan de klimaatdoelstellingen van 
2030 te kunnen voldoen, is CC(U)S 
de meest voor de hand liggende 
overbruggingsoptie. Momenteel wordt 
deze techniek nog niet toegepast in de 
Schelde-Deltaregio. 
Scenario’s 
Gedurende de haalbaarheidsfase 
van Carbon Connect Delta worden 
verschillende afvang-, transport-  
en opslagopties uitgewerkt.  
De uitkomsten van de CUST-studie 
(voetnoot 10) hebben een grote 
bijdrage geleverd aan het inzichtelijk 
maken van de huidige en benodigde 
infrastructuur. De haalbaarheidsfase 
loopt eind januari 2021 af waarna 
de besluitvorming rond de voorkeur 
scenario’s van 2030 en 2050 
voor verdere engineering wordt 
afgestemd. Project realisatie wordt 
binnen 4-5 jaar na afronding van de 
haalbaarheidsfase verwacht.
3.4.2 
Carbon Connect 
Delta Programma 
Programma start: 2020
Doelstelling
Het Carbon Connect Delta 
Programma heeft de ambitie 
om vanaf 2023 1 Mton 
CO2 af te vangen, met een 
doorgroeipotentieel tot 6,5 
Mton CO2 in 2030. Daarmee 
levert het project potentieel 
een substantiële bijdrage aan 
de industriële opgave om in 
2030 19,4 Mton per jaar aan 
broeikasgassen te reduceren.
Scope
Realisatie van:
•  Een regionale infrastructuur 
in het North Sea Port 
havengebied ten behoeve 
van grootschalige afvang, 
hergebruik, transport en 
permanente opslag van CO2.
Status
Haalbaarheidsfase
Betrokken partijen
Arcelor Mittal, Dow, Fluxys, 
Gasunie, Provincie Oost-
Vlaanderen, Provincie Zeeland, 
PZEM, North Sea Port, SDR, Yara 
en Zeeland Refinery. 
29 Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
BERGEN  
OP ZOOM
PORTHOS 
P18 PLATFORM
OPSLAG K/L BLOKKEN
ROTTERDAM
DORDRECHT
SPIJKENISSE
ZIERIKZEE
VLISSINGEN
KNOKKE-HEIST
BRUGGE
RODENHUIZE
TERNEUZEN
CO2-AFVANG LOCATIE
PORTHOS
TRANSFER OFFSHORE 
PLATFORM
OFFSHORE/ONSHORE 
TRANSPORT LINE 
TERMINAL TO STORAGE 
PIPELINE
SHIPPING ROUTE
Scenario: 2020
 
Mijlpalen: 
•  Afronding van de haalbaarheidsfase en de daarop-
volgende fasen van concept select en de FEED-fase. 
•  Ontwikkeling van diverse pilots waarbij er helder naar 
een eenduidige oplossingsrichting toegewerkt wordt. 
Haalbaarheidsfase
•  De betrokken partijen zijn tezamen een 
haalbaarheidsevaluatie van CCS in het North Sea 
Port havengebied gestart. De evaluatie wordt in een 
samenwerkingsverband met verschillende partners uit de 
CCS keten uitgevoerd. 
•  Het doel van de haalbaarheidsevaluatie betreft het 
onderzoeken van de technische, economische en 
juridische haalbaarheid van CCS, inclusief het inzichtelijk 
krijgen van het tijdspad en de mogelijke kansen en 
risico’s. 
•  De resultaten van de haalbaarheidsevaluatie zal het 
raamwerk geven voor besluitvorming over het wel of niet 
overgaan tot de FEED fase, op basis van de technische, 
commerciële, financiële, maatschappelijke en juridische 
aspecten van CCS in de Schelde-Deltaregio.  
De haalbaarheidsfase bevat tevens een inventarisatie 
van bestaande opslaginitiatieven (Porthos, Athos, Aramis, 
Northern Lights, etc.) en mogelijke aansluiting hierop.
Concept select en FEED-fase
•  In deze fase zullen de gekozen CO2-afvang-transport-
opslag concepten verder doorontwikkeld en uitgewerkt 
worden. Doel is om één of meerdere fysieke pilots van 
afvanginstallaties te ontwikkelen op de elementen waar 
nog een significante onzekerheid en/of complexiteit aan 
vast zit en middels modellering tot een optimale integrale 
systeemoplossing te komen. 
•  De omvang van de te ontwikkelen integrale CCS-keten is 
groot en complex. Deze complexiteit heeft betrekking op 
een veelheid aan facetten (onder meer de ontwikkeling 
van afvang technologie, transport per onshore/offshore 
pijpleiding of via verscheping en ondergrondse opslag 
op zee in uitgeproduceerde gasvelden of waterdragende 
gesteentelagen in de ondergrond) met een onderlinge 
wisselwerking. Bijvoorbeeld de CO2-kwaliteit kan 
verschillen per CO2-bron maar het gehele afvangsysteem 
dient aan een bepaalde specificatie te voldoen die is 
afgestemd met transport en opslag specificaties.
•  Er dient een kosteneffectief en integraal 
voorkeurscenario ontwikkeld te worden middels een 
modelleringsomgeving, waarbij er trade-offs gemaakt 
worden tussen kosten, snelheid van ontwikkeling, totale 
volume in de keten, risico profiel met betrekking tot 
ETS en transportregelgeving, en nationale en Europese 
financieringsmogelijkheden. 
•  Daarnaast is internationaal de ontwikkeling gaande 
van technologieën die relevant kunnen en zullen zijn 
voor Carbon Connect Delta. Want alhoewel CCS een 
beproefde techniek is, wordt zij tot op heden maar 
beperkt toegepast onder reële omstandigheden, en is 
bijvoorbeeld de dimensionering en ontwerp specificaties 
van benodigde schepen een belangrijk onderzoekstraject. 
 
Doorontwikkeling
•  Na engineering, test en validatie in een reële 
praktijkomgeving volgt mogelijk doorontwikkeling. 
Deze wijze van ontwikkelen en testen van de integrale 
CCS-keten als geheel, is internationaal zeer innovatief te 
noemen. Daarnaast is het op deze schaal en met deze 
complexiteit niet eerder vertoond. Deze fase van Carbon 
Connect Delta kan daardoor ook als een groot  
O&O-programma gezien worden.
De activiteiten binnen Carbon Connect Delta passen binnen 
de definitie van experimentele ontwikkeling (AGVV artikel 
2, onderdeel 86): het gaat om het verwerven, combineren, 
vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, 
technologische, zakelijke en andere relevante kennis en 
vaardigheden, die gericht zijn op het ontwikkelen van 
een vernieuwde CCS keten onder reële omstandigheden. 
Daar de omstandigheden uniek zijn in het North Port 
Sea havengebied en de ervaring en kennis rondom CCS 
wereldwijd beperkt is, is er sprake van de ontwikkeling 
van een vernieuwd en verbeterd nieuw product, namelijk 
een CCS-keten. Tevens is er hierbij sprake van activiteiten 
die gericht zijn op conceptuele formulering, planning en 
documentatie. Vanwege de kostprijs van een dergelijke 
keten is er noodzakelijkerwijs sprake van het produceren 
van een commercieel eindproduct en is het niet mogelijk 
om de vernieuwde en verbeterde CCS-keten te produceren 
alleen met het oog op het gebruik voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden.
Scenario: 2030
Mijlpalen:
•  De ontwikkeling van de infrastructuur voor het integrale 
systeem voor CCS. In dit systeem, via pijpleiding of 
verscheping, is beoogd om tot 6.5 miljoen ton CO2 per 
jaar vanuit het havengebied naar de opslaglocaties 
te transporteren. In het geval van pijpleidingtransport 
is de verwachting dat de volumestromen van Carbon 
Connect Delta zouden kunnen aansluiten bij een offshore 
netwerk voor CO2-opslag in meerdere uitgeproduceerde 
gasvelden in de Nederlandse Noordzee. Wanneer 
Carbon Connect Delta besluit via verscheping CO2 te 
transporteren, kunnen mogelijk meerdere opslaglocaties 
tegelijkertijd geselecteerd worden voor offloading en 
ondergrondse injectie van de CO2.
Afbeelding 7: Carbon Connect Delta 2030
GOES
30
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050 H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
Afbeelding 8: Carbon Connect Delta 2030
AMSTERDAM
BRUSSELS
LONDON
EDINBURGH
UK
NL
BE
NO
1
2
3
4
5
NORTHERN LIGHTS 
ACORN
ARAMIS
ATHOS
PORTHOS
1
2
4
3
5
CO2-AFVANG LOCATIE
P18
STORAGE LOCATION
ONSHORE/OFFSHORE 
TRANSPORT LINE 
SHIPPING ROUTE
Programma start: 2020
Doelstelling
•  Bijdragen tot reductie 
van CO2-emissies 
door elektrificatie én 
procesoptimalisatie van 
productieprocessen via 
bestaande of innovatieve 
technologie. Hierbij worden 
fossiele brandstoffen en 
grondstoffen vervangen door 
elektriciteit van emissievrije 
bronnen. 
•  Door het gevolg van de 
energietransitie wordt de 
impact op het elektriciteitsnet 
vergroot en heeft Spark 
Delta tevens tot doel zorg te 
dragen voor een robuust en 
kosteneffectief elektriciteitsnet 
dat het exploderende aanbod  
en de vraag kan transporteren. 
Scope 12
•  Ontwikkelen haalbaarheids-
studie. Doel is om het aanbod 
van en vraag naar elektriciteit 
inzichtelijk te maken, een 
robuuste en kosteneffectieve 
levering van elektriciteit te 
kunnen garanderen én om 
mogelijkheden te identificeren 
voor voortdurende integratie 
van wind- en zonne-energie.
•  Faciliteren en bijdragen aan de 
doorontwikkeling van het 380 
kV-net binnen de Kanaalzone 
Terneuzen-Gent (o.a. via TIKI). 
•  Faciliteren en bijdragen aan en 
hub voor hernieuwbare energie 
binnen de SDR-regio.
•  Faciliteren en bijdragen aan 
additionele aanlanding van 
wind op zee.
Status
Haalbaarheidsfase
Betrokken partijen
Dow, Elia, Enduris, Fluxys, 
Provincie Oost-Vlaanderen, 
Provincie Zeeland, PZEM, North 
Sea Port, SDR, TenneT, VlAIO, 
Yara en Zeeland Refinery.
Benodigd budget
Investeringen tot 2025: -
Investeringen tot 2030:  
€100 miljoen
Investeringen tot 2050:  
€500 miljoen
3.4.3 
Spark Delta 
Programma 
12  Notitie: De SDR-partijen voorzien geen rol bij de ontwikkeling van het hoogspanningsnet. 
Het is echter cruciaal dat netbeheerders, terwijl zo’n net wordt aangepast voor bijvoorbeeld 
windenergie, rekening houden met het veranderende vraagprofiel van de industrie 
op en flexibiliteitsopties integreren, die de industrie zou kunnen bieden om de totale 
systeemkosten te verlagen (bijvoorbeeld door flexibele waterstofproductie).
Grote kansen
Zoals beschreven in paragraaf 
3.2 zal rond 2025 de vraag naar 
duurzame energie significant stijgen. 
Het omslagpunt, wanneer de vraag 
explosief zal stijgen naar 2.300 MW, 
zal rond 2025 plaatsvinden. 
De vraagkant naar duurzame 
elektriciteit biedt enorme kansen, met 
name in de waardeketens waterstof 
en elektriciteit: door grootschalige 
waterstofproductie (Hydrogen Delta), 
door de productie van op waterstof 
gebaseerde verbindingen zoals 
methanol of ammoniak en voor 
industriële elektrificatie (o.a. Heat 
Delta, Power2Heat, Power2Products). 
Elektrificatiemaatregelen zijn, net als 
koolstofvrije waterstof, het resultaat 
van de verwachting dat hernieuwbare 
elektriciteit sterk zal toenemen als 
energiedrager. Daarnaast zet de regio 
in op de realisatie van grootschalige 
waterstofhub. De aanbodzijde is 
tevens in beweging: de regio krijgt per 
2020 direct toegang tot duizenden 
megawatt windenergie (windpark 
Borsele I-II-III-IV) met mogelijk 
de aanlanding van IJmuiden Ver 
Alpha in het verschiet. Daarbij zijn 
er ontwikkelingen in de bestaande 
stroomopwekking in de regio, zoals 
Doel en Borssele, maar ook on-site 
gasgestookte WKK-eenheden.  
Voor Doel is de prognose dat vanaf 
2025 de productie gehalveerd wordt 
(twee van de vier eenheden stoppen 
met productie) en vanaf 2030 de 
derde eenheid stilgelegd wordt. 
Borsele sluit in principe in 2033,  
maar vanuit EZK wordt recentelijk 
bekeken of de kerncentrale langer 
open kan blijven. 
Op basis van de sterk stijgende vraag 
naar en aanbod van duurzame energie 
biedt de SDR-regio veel potentie voor 
de ontwikkeling van een hub voor 
hernieuwbare energie. Daarbij komt 
dat de hoeveelheid hernieuwbare 
33 Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
NL
BE
GOES BERGEN  
OP ZOOM
ANTWERPEN
TERNEUZEN
GENT
VLISSINGEN
BRUGGE
380KV (BESTAAND) 
380KV (GEPLAND)
Afbeelding 10: Weergave Spark Delta Programma 2050
2050
energie die beschikbaar komt en tegen 
welke prijs, wordt beïnvloed door de 
realisatie van een kosteneffectieve 
elektriciteitsinfrastructuur. Ook hier 
liggen kansen.
Grote uitdagingen
Alle stroom zal via het regionale 
elektriciteitsnet worden 
getransporteerd. En hier ligt de 
uitdaging: enkele duizenden MW 
aan potentiële nieuwe stroomvraag 
in gebieden met relatief zwakke 
stroomaansluitingen (voornamelijk 
Zeeuws-Vlaanderen). Momenteel 
vertoont de capaciteit van 
het elektriciteitsnet al vroege 
tekenen van beperkingen. Deze 
beperkingen worden dringender 
in het licht van de netwerkimpact 
van een verbeterd bedrijfsmodel 
voor grootschalige offshore 
wind en toenemende vraag naar 
elektriciteit in industriële processen. 
Het onzekere productieprofiel 
en het seizoensgebonden en 
dagelijkse vraagprofiel, dat niet 
altijd overeenkomt, terwijl het 
huidige regelgevingskader niet 
is gericht op de goedkoopste 
systeemontwikkeling, maakt de 
uitdaging tot een oefening waaraan 
alle relevante belanghebbenden 
moeten bijdragen. Het lokaal gebruik 
van de aan land gekomen elektriciteit 
zorgt ervoor dat het stroomnet 
minder congestieproblemen in het 
binnenland te verwerken krijgt. 
Versterkingen in het regionale net 
zijn nog niet formeel vastgelegd, 
waarbij de ontwikkeltijd van nieuwe 
hoogspanningsnetverbindingen 
makkelijk een decennium of langer  
in beslag zou kunnen nemen.  
Kortom: er moet tijdig geanticipeerd 
worden om toekomstige 
belemmeringen te voorkomen.
Scenario: 2020
Mijlpalen:
•  Oplevering van de 
haalbaarheidsstudie naar de 
toekomstige energievraag 
in de Schelde-Deltaregio, 
in samenwerking met 
netwerkexploitanten Tennet, 
Enduris en Fluxys. Concreet gezien 
hangt dit één op één samen met 
de individuele bedrijfsplannen 
qua technologiekeuze, timing en 
kwantiteit. De uitdaging ligt in het 
feit dat bedrijven verschillende 
routes verkennen en zij tevens te 
maken hebben met onzekere en 
variabele factoren. Op basis van 
deze inzichten zal de tweede en 
derde stap gezet worden, waarbij 
de identificatie en realisatie van 
de benodigde aanpassingen in het 
regionale elektriciteitsnet centraal 
staan. Op die manier kan men een 
elektriciteitsnet ontwerpen dat 
in de toekomst als de hub voor 
hernieuwbare energie kan werken.
Scenario: 2030
Mijlpalen:
•  Realisatie van een CO2-reductie van 
403 kT per jaar, dankzij toepassing 
van verschillende technologieën 
(waterstof door elektrolyse, CCU-
processen en het vervangen van 
stoomaandrijvingen door elektrische 
aandrijvingen) in de energie-
intensieve processen. 
•  Start van de uitbouw van de 
hoogspanningsnetten om te kunnen 
voorzien in de behoeftes van het 
elektrificatieprogramma en de hub 
voor hernieuwbare energie.
•  Zekerstelling van aanlanding 
additionele offshore wind.
Scenario: 2050
Mijlpalen:
•  Verdere elektrificatie om 
een CO2-reductie van 2.844 
kT/jaar te behalen. Het 
elektrificatieprogramma verloopt 
via de verdere ontwikkeling van 
waterstofproductie door elektrolyse, 
CCU-processen, elektrowarmte op 
hoge temperatuur, warmtepompen 
en stoomrecompressie.
•  De volledige uitbouw en voltooiing 
van de 380 kV infrastructuur zodat 
die als hub kan dienen om de vraag 
en het aanbod van hernieuwbare 
energie in de gehele SDR-regio  
te matchen.
•  Realisatie hernieuwbare  
energie hub. 
•  Aanlanding grote hoeveelheden 
wind op zee (die via de hub  
verdeeld wordt).
NL
BE
GOES BERGEN  
OP ZOOM
ANTWERPEN
TERNEUZEN
GENT
VLISSINGEN
BRUGGE
380KV (BESTAAND) 
380KV (GEPLAND)
Afbeelding 9: Weergave Spark Delta Programma 2030
2030
 +2000 MWe
   MWE SUPPLY FOSSIL/BIO/NUCLEAR
   MWE ELECTRIFICATION DEMAND INCL. H 2
   MWE SUPPLY OFF SHORE WIND
 +4000 MWe
 +1741 MWe
 -335 MWe
 -485 MWe
 -620 MWe
 +506 MWe
 +622 MWe
 +2380 MWe
34
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050 H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
35 Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
De procesindustrie in de SDR-regio 
(met name chemie, staal en food) 
heeft restwarmte ter beschikking die 
in de nabije omgeving toegepast kan 
worden in industrie, bedrijfspanden, 
instellingen en/of gebouwde 
omgeving. Daarnaast ligt er mogelijk 
potentie voor een duurzame 
warmtevoorziening gebaseerd op 
(ultradiepe) geothermie. Dit potentieel 
ligt met name bij SDR-bedrijven in 
West-Brabant (LambWeston/Meijer, 
Suikerunie, Cargill en Sabic).
Huidige situatie: 2020
Momenteel bevindt Heat Delta zich in 
de verkennende fase en focust zich op 
restwarmte van de industrie naar de 
gebouwde omgeving, op restwarmte 
van industrie naar industrie en op 
geothermie. 
Restwarmte industrie naar gebouwde 
omgeving
In de Regionale Energiestrategie 
Zeeland (voetnoot 8) wordt het 
benutten van restwarmte uit de 
industrie voor de gebouwde omgeving 
als een mogelijkheid onderkend. 
Er bestaan wellicht mogelijkheden 
om grootschalige warmtenetten 
gebaseerd op een lage temperatuur 
restwarmte (50 tot 80 graden) uit 
de procesindustrie te realiseren in 
de SDR-regio. Deze potentie is nog 
onzeker. Vastgesteld moet worden 
of een warmtevoorziening op basis 
van industriële restwarmte technisch 
en economisch haalbaar kan zijn 
voor een deel van de gebouwde 
omgeving met name rondom de 
grensoverschrijdende Kanaalzone 
Terneuzen-Gent en vanuit het 
havengebied in Vlissingen. De te 
overbruggen afstanden zijn veelal 
aanzienlijk. Momenteel lopen daarvoor 
diverse onderzoeken om de (on)
mogelijkheden in kaart te brengen. 
Het CO2-reductiepotentieel bedraagt 
ongeveer 0,3 Mton per jaar in het 
geval de warmtevoorziening van 
100.000 woningen wordt vervangen 
door industriële restwarmte  
(ca. 3 ton CO2 per woning per jaar).  
In de regio Gent kan de restwarmte 
gekoppeld worden aan het bestaande 
stadsverwarmingsnet, dat momenteel 
aardgas als primaire energiebron 
gebruikt.
Restwarmte industry to industry
Er bestaan reeds mooie 
voorbeelden van succesvolle 
restwarmtekoppelingen tussen 
industriële bedrijven onderling, 
waaronder:
•  Koppeling tussen Yara en de 
glastuinbouw (WarmCO2) met 
besparing van ca. 55 Kton CO2  
per jaar;
•  Koppeling tussen Zeeland Refinery, 
Covra en Martens Cleaning 
(restwarmte Sloe) met besparing 
van ca. 5 Kton CO2 per jaar;
•  Koppeling tussen Lamb Weston/
Meijer en Wiskerke Onions BV met 
Programma start: 2020
Doelstelling
Doel is om de vraag naar en 
het aanbod van industriële 
restwarmte en geothermie 
inzichtelijk te maken. De 
ambitie is om als tweede stap 
dit te vertalen naar concrete en 
uitvoerbare projecten.
Scope
Realisatie van toepassing  
van restwarmte middels:
•  Restwarmte industrie  
naar gebouwde omgeving
•  Restwarmte industry  
to industry
• Geothermie
Status
Momenteel wordt gekeken 
naar de toepassing van 
restwarmte in de gebouwde 
omgeving, binnen de industrie 
en geothermie.
Betrokken partijen
Arcelor Mittal, Cargill, 
LambWeston Meijer, Provincie 
Zeeland, Sabic, Suikerunie.
Benodigd budget
Investeringen tot 2025: 
€10 miljoen
Investeringen tot 2030:  
€30 miljoen
Investeringen tot 2050:  
€100 miljoen
besparing van ca. 1 Kton CO2  
per jaar;
•  Koppeling tussen papierfabriek 
Stora Enso en autobouwer Volvo 
met besparing van ca. 15 Kton CO2  
per jaar;
•  Koppeling tussen afvalverbranding 
IVAGO en het Universitair Ziekenhuis 
in Gent;
•  Koppeling tussen Arcelor Mittal 
Gent en de stad Zelzate.
Mogelijk dienen nieuwe 
opportuniteiten zich aan, waaronder 
bijvoorbeeld een restwarmtekoppeling 
tussen staalbedrijf ArcelorMittal en 
Cargill Sas van Gent. Dit is momenteel 
onderwerp van nader onderzoek. Het 
CO2 -reductiepotentieel hangt direct 
af van vraag- en aanbodprofielen van 
betrokken bedrijven en is op voorhand 
niet te specificeren. Het potentieel per 
verbinding is veelal in orde grootte  
5 tot 50 Kton per jaar.
Geothermie
De industrie kan mogelijk ook 
verduurzamen met hulp van 
geothermie (aardwarmte). Industriële 
processen vragen daarbij veelal 
hogere temperaturen. In de SDR-regio 
gaat het met name om bedrijven 
in West-Brabant (LambWeston/
Meijer, Suikerunie, Cargill en 
Sabic) met interesse in en potentie 
voor geothermie. Benodigde 
temperatuurniveaus zijn afhankelijk 
van het proces en variëren tussen de  
100 graden Celsius en boven de 200 
graden Celsius.  
Dit temperatuurniveau vraagt om 
boringen van rond de 4 tot 6 kilometer 
diep (ultradiepe geothermie) of, 
indien dat niet opportuun is, om het 
upgraden van gewonnen aardwarmte 
met warmtepompen.  
De regionale kennis over deze dieptes, 
het potentieel van de ondergrond 
en dus over het te bereiken debiet 
en de levensduur etc., is momenteel 
nog te beperkt voor een sluitende 
business-case. Momenteel wordt het 
potentieel daarom nader onderzocht. 
Cascadering met de glastuinbouw 
(o.a. in Steenbergen  
en Dinteloord) maken onderdeel uit 
van de aanpak.  
Het CO2-reductiepotentieel 
hangt direct af van het lokale 
geothermiepotentieel en is op 
voorhand niet te specificeren. 
Voorzichtige inschatting voor 
betrokken bedrijven komen neer op 
orde grootte 50 tot 500 Kton CO2-
reductie per jaar. Momenteel lopen 
diverse onderzoeken naar de potentie 
van restwarmte en geothermie:
•  Het haalbaarheidsonderzoek 
naar het potentieel industriële 
restwarmte naar gebouwde 
omgeving in de Kanaalzone 
Terneuzen-Gent en vanuit Zeeland 
Refinery (Vlissingen) wordt eind 
2020 afgerond. Indien opportuun 
zullen de eerste koppelingen niet 
eerder worden gerealiseerd dan  
in 2025.
•  Het haalbaarheidsonderzoek naar 
de koppeling tussen ArcelorMittal 
en Cargill Sas van Gent wordt 
eveneens eind 2020 afgerond. 
Indien opportuun zal de koppeling 
worden gerealiseerd in of na 2025.
•  Het haalbaarheidsonderzoek naar 
de potentie van geothermie wordt 
in 2020 en 2021 onderzocht door 
SDR, LambWeston/Meijer, Cosun/
Suikerunie, Cargill en Sabic in 
samenwerking met EBN, Hydreco 
en o.a. glastuinbouwlocatie 
Nieuw Prinsenland (Dinteloord). 
De ontwikkeling en realisatie van 
veilige en economisch verantwoorde 
aardwarmtedoubletten - met 
alle benodigde installaties voor 
de levering van warmte aan één 
of meerdere warmtevragende 
afnemers - zou wellicht kunnen 
plaatsvinden vanaf 2024.
3.4.4 
Heat Delta 
Programma 
36
Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050 H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
37 Smart Delta Resources
Regioplan 2030 - 2050
H.03
SDR CO2-reductiepad 2030 - 2050
04faciliterend 
kader 
In dit hoofdstuk worden de voorwaarden voor de realisatie 
van het SDR CO2-reductiepad in kaart gebracht. Voor de 
grensoverschrijdende infrastructuur, financiering, regelgeving 
en een categorie ‘overige’, worden de urgente uitdagingen en 
risico’s beschreven en tevens wordt hetgeen SDR nodig heeft 
van het Rijk, Vlaanderen, Brussel (EU) en andere stakeholders 
toegelicht. Concreet gezegd kan de energietransitie in de  
SDR-regio alleen plaatsvinden onder nauwe samenwerking 
tussen de internationale overheden en de regio. 
4.1.
Infrastructuur
Helder is dat de grensoverschrijdende 
infrastructuur de hoogste prioriteit 
heeft en daarbij de basisvoorwaarde 
vormt voor realisatie van de 
energietransitie in de SDR-regio. 
Kijkende naar de vier belangrijkste 
waardeketens in de SDR-regio is 
het zonder de juiste infrastructuur 
onmogelijk om voldoende duurzame 
energie op plek van bestemming 
te krijgen, om CO2 af te vangen, 
te transporteren en op te slaan, 
4.2.
Financiering
Naast de infrastructuur spelen een 
aantal andere voorwaarden een 
cruciale rol voor succes, waarbij 
de SDR-regio de financiering niet 
kan dragen. Immers, de benodigde 
infrastructuur en bepaalde essentiële 
technologieën zijn nog niet op grote 
schaal doorontwikkeld, betaalbaar 
om waterstof te transporteren en 
in te zetten in bedrijfsprocessen 
en om warmte af te vangen en te 
hergebruiken. Het advies van TIKI 
(voetnoot 6) onderschrijft deze urgente 
behoefte en adviseert ook een tijdige 
realisatie van deze infrastructuur.
Zowel de Systeemstudie (voetnoot 
9) als de CUST-studie (voetnoot 10) 
geven een duidelijk beeld van de 
bestaande en de nog te ontwikkelen 
en/of beschikbaar. Veel situaties 
zijn generiek en spelen ook in de 
andere Nederlandse industrieclusters. 
Het Rijk en Brussel (EU) beschikken 
over verschillende regelingen en 
financieringsstructuren. Niet alle 
subsidieregelingen zijn passend voor 
de specifieke vraagstukken die in de 
SDR-regio een rol spelen. Concreet 
heeft de SDR-regio de behoefte aan 
realisatie van de actiepunten zoals 
vermeld in de tabel. Zoals eerder 
aangeven is dit alleen realiseerbaar 
met steun van regio’s en overheden in 
Nederland, België en EU. 
infrastructuur ten behoeve van 
elektriciteit, CO2, H2, en warmte.  
De SDR-regio heeft concreet 
inzichtelijk voor welke waardeketen 
welke infrastructuur waar en per 
wanneer benodigd is. De SDR-regio  
is niet bij machte om de kosten  
voor de benodigde infrastructuur  
op zich te nemen en verwacht dat 
deze vanuit overheidswege zal  
worden gerealiseerd. 
 
Waardeketen Programma Wat Wanneer
H2 Hydrogen 
Delta
Realisatie lokale waterstofinfrastructuur 2021-2030
Hydrogen 
Delta
Realisatie regionale (grensoverschrijdende) waterstofinfrastructuur op landelijke Gasunie 
H2 backbone.
Medio 2028 
CO2 Carbon  
Connect 
Delta
Regionale (grensoverschrijdende) integrale infrastructuur ten behoeve van afvang,  
hergebruik, transport per pijpleiding of schip en permanente opslag van CO2. 
< 2025
Elektriciteit Spark Delta Realisatie 380kV (huidig 150kV) benodigd voor industriële elektrificatie. 2030 (loop-
tijd 10 jaar)
Realisatie infrastructuur voor hub voor hernieuwbare energie Fase 1: 2030
Realisatie aanlanding off-shore wind Fase 2: 2050
Warmte Heat Delta Realisatie lokale (grensoverschrijdende) infrastructuur ten behoeve van warmtenetten en 
restwarmte industrie naar de gebouwde omgeving in de Kanaalzone
Fase 1: 2030
Lokale infrastruct